中国人民大学与延安市签署合作交流协议 人大附中联合学校总校、人大附中与延安市签署教育共建合作协议	2019-12-01 14:19:39	11月29日上午，中国人民大学与延安市签署合作交流协议，中国人民大学附属中学联合学校总校、中国人民大学附属中学与延安市签署教育共建合作协议。延安市委副书记、市长薛占海，副市长张建波，中国人民大学党委书记靳诺，校长刘伟出席签约仪式。签约仪式由中国人民大学党委副书记兼党委组织部部长齐鹏飞主持。 根据协议，延安市与中国人民大学将进一步深化全面合作，建立长期、稳定的合作关系，实现资源统筹、优势互补、共同发展，并共同支持中国人民大学附属中学联合学校总校、中国人民大学附属中学共建陕西延安中学。 靳诺表示，中国人民大学从陕北公学一路走来，与延安有着深厚历史渊源，双方一直保持密切联系。近年来，延安市为陕北公学旧址修复和保护工作提供了大力支持。此次双方签署协议将为今后合作提供切实保障，推进各项工作持续深入开展。希望双方加强对接、注重实效，把协议各项内容落实落细，实现市校共同发展。 薛占海表示，中国人民大学作为中国共产党创办的第一所新型正规大学，具有优良办学传统，为国家培养了大量优秀人才。延安作为革命老区，经济社会发展迫切需要人才支持。教育扶贫是脱贫攻坚的重要举措，希望中国人民大学、中国人民大学附属中学加强教育帮扶，造福老区人民，支持延安发展。 附属中学联合学校总校党委书记兼副校长、附属中学校长刘小惠表示，人大附中联合学校总校、人大附中将认真落实协议内容，积极与延安中学沟通对接，推动双方在教育共建中互相帮助、携手并进。 签约仪式上，薛占海、刘伟共同签署了《延安市人民政府与中国人民大学合作交流协议》，薛占海、刘小惠共同签署了《延安市人民政府与中国人民大学附属中学联合学校总校、中国人民大学附属中学教育共建合作协议》。 延安市政府秘书长赵殿军、教育局局长兰爱平、教育局副局长吴海明、延安中学校长王文涛、市政府应急办副主任张建军；中国人民大学校长助理、学校办公室主任顾涛，附属中学党委副书记王晓楠，档案馆常务副馆长、博物馆常务副馆长贾铁英，以及党委组织部、基础教育处、国内合作工作办公室相关负责人参加签约仪式。
晒亮点 比成绩 找差距 抓落实  人民大学“不忘初心、牢记使命”主题教育 “双一流”建设成就展开幕	2019-11-26 11:39:21	为了推进主题教育走深走实，促使各学院晒亮点、比成绩，找差距、抓落实，结合对“双一流”建设中期评估的梳理总结，中国人民大学推出了 “不忘初心、牢记使命”主题教育“双一流”建设成就展，并于11月25日上午隆重举行开幕式。 学校党委书记靳诺，常务副校长王利明，党委副书记、纪委书记吴付来，副校长吴晓球，党委副书记郑水泉，副校长刘元春、杜鹏、朱信凯，党委副书记齐鹏飞出席活动。副校长贺耀敏主持开幕式。 王利明为开幕式致辞。他指出，2019年是“双一流”建设的大年，人民大学按照教育部的要求，认真对标对表，圆满完成并通过了“双一流”建设中期评估。学校在学科建设、人才培养、师资队伍、科学研究等方面全部完成了阶段性目标，符合度、达成度都是100%。此次“双一流”建设成就展，通过全面梳理和系统总结，真实、全面、立体展现我校“双一流”建设成就与经验，积极呈现“双一流”建设的人大风采，努力讲好“双一流”建设的人大故事。同时，展览还为我们提供了相互交流的平台，为学科发展提供了相互学习借鉴的机会，找差距而后抓落实，推动“不忘初心、牢记使命”主题教育走深走实、取得实效。他强调，明年是“双一流”建设第一期的收官之年，我们即将迎来期末大考，要以这次“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，以此次展览为契机，总结成绩经验、检视问题差距，弥补短板不足，推动学校“双一流”各项事业加快发展、高质量发展。 靳诺宣布“不忘初心、牢记使命”主题教育“双一流”建设成就展正式开幕。随后，大家共同参观《初心·家书——主题教育展》和中国人民大学“双一流”建设成就展。 靳诺指出，此次成就展很好地展现了人民大学“双一流”建设的成绩，鼓舞了全体师生建设“双一流”的信心，让我们更好地在“不忘初心、牢记使命”主题教育中检视问题找差距，为2020年实现进入世界一流大学行列的目标而作贡献。中国人民大学是中国共产党创办的第一所新型正规大学，在中国高等教育体系中具有特殊重要的地位，代表着中国共产党和新中国对新型高等教育办学之路的探索，应当积极成为“双一流”建设的排头兵。但是我们要清楚地认识到自身存在的短板，要把培养“人民共和国的建设者”作为战略任务，坚持立德树人，把握好人才培养的中心环节，全面提升人才培养水平，扎实做好新时代人才培养工作。此次展览内容丰富，不仅凝结了参与布展师生们的辛勤，更重要的在于默默奉献在教学科研一线的教师，通过一堂堂课、一篇篇文章、一本本专著、一个个项目，为我们学校的“双一流”建设作出的不懈努力。希望大家不忘初心、牢记使命，立足于学校长远的发展，通过我们一代又一代人大人不懈努力，持续努力写好中国人民大学“双一流”建设的奋进之笔。 据介绍，本次展览梳理了学校自2016年以来在加强和改善党的领导、学科建设、人才培养、师资队伍建设、科学研究、文化传承与创新、国际交流、智库建设与社会服务等方面的主要建设成就，共分三个篇章：第一篇章“国家重任，薪火相传”，第二篇章“在新时代勃发”，第三篇章“向未来奋进”。除“双一流”建设成就展外，学校还在博物馆安排了《初心·家书——主题教育展》，在老校区安排了《吴玉章生平展》《宋涛生平展》《吴宝康生平展》，这五个展览共同组成了学校“不忘初心、牢记使命”主题教育的系列展览，此次开幕式是学校主题教育系列展览的启动仪式。 中国人民大学校长助理、学校办公室主任顾涛，各职能部门和相关院系负责人参加开幕式。
澳门特别行政区政府驻北京办事处主任梁洁芝一行访问中国人民大学	2019-12-02 12:22:15	11月28日上午，澳门特别行政区政府驻北京办事处主任梁洁芝一行访问中国人民大学。中国人民大学副校长杜鹏会见梁洁芝一行。 杜鹏对梁洁芝一行表示欢迎。他指出，中国人民大学作为新中国创办的第一所新型正规大学，在人文社会科学领域独树一帜。他表示，中国人民大学长期以来积极开展与澳门特别行政区的各项交流合作，高度重视澳门学生各方面能力提升。未来人民大学愿意招收更多澳门学生来校学习，培养更多优秀澳门青年，进一步壮大爱国爱澳力量。 梁洁芝感谢人民大学的热情接待。她表示，中国人民大学为澳门学生的学习、生活提供了优秀的资源和良好的环境，感谢人民大学对澳门学生的关心与支持。希望今后能够进一步加强与中国人民大学的联系，不断推进更多层面的合作交流。 会后，梁洁芝一行看望了中国人民大学在校澳门学生，了解澳门学生学习、生活情况，并与学生亲切交流。 港澳台办公室主任时延安、港澳台办公室副主任林媛等参加活动。
中国人民大学召开人才人事工作专项部署会	2019-12-02 17:20:00	11月27日，中国人民大学召开人才人事工作专项部署会，学校党委书记靳诺、校长刘伟、副校长吴晓球、党委副书记齐鹏飞出席会议，各学院（系）、相关职能部门负责同志参加会议，吴晓球主持会议。 此次会议重点对2019-2020学年“杰出学者支持计划”集中聘任（续聘）工作进行了部署。吴晓球对近期“杰出学者支持计划”文件修订情况及本次聘任的整体安排进行了重点介绍。他指出，本次文件修订更加尊重学科差异，更大限度发挥了各级学术委员会的学术裁量职能，完善了聘任条件与岗位职责，提高了入选者薪酬待遇水平，将对吸引校外智力资源、稳定和涵育校内学者起到更加重要的作用。 人才工作领导小组办公室主任段成荣对本批次“杰出学者支持计划”集中聘任（续聘）工作的具体安排进行了详细汇报。 刘伟在讲话中指出，人才队伍建设是学校事业发展的重中之重，通过实施“杰出学者支持计划”，加强基础学科、巩固优势学科、发展新兴学科、改善弱势学科，对于增强学科整体竞争力、助推我校“双一流”建设意义重大。刘伟表示，此次集中聘任工作涉及人员众多，工作存量巨大，情况颇为复杂，需要各学院（系）高度重视，细化责任，层层压实，以“抓铁有痕，踏石留印”的劲头扎扎实实完成好。刘伟强调，学院（系）负责人应主动与各类人才沟通联系，提前做好摸底工作，倾下身子听取并及时回应诉求、解决困难，将人文关怀落到实处，切实提升教师的获得感、幸福感。 靳诺指出，学校事业发展的关键因素是“人”，建设一流师资队伍是学校“双一流”建设的首要任务，此次《中国人民大学“杰出学者支持计划”管理办法》及聘任方案的修订对于打造一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高水平人才队伍具有重要意义。全校应高度重视人才队伍建设工作，始终坚持党管方向、党管干部、党管人才。靳诺强调，国家推进治理体系和治理能力现代化对学校人才工作提出了新要求，需要我们将工作做得更精准、细致，同时也要将温情注入工作中，走心、用心、暖心、贴心地做好人才工作，为学校创建“人民满意、世界一流”大学提供有力人才支撑。 会议还对近期人才工作专项及学校人才人事工作会筹备相关工作进行了研究和部署。
“2019中国公共外交论坛：合作共赢与中国故事” 在中国人民大学举办	2019-11-28 17:59:37	11月27日，“2019中国公共外交论坛：合作共赢与中国故事”在中国人民大学举行。中国人民大学校长、国家发展与战略研究院院长刘伟，中宣部部务会议成员、国务院新闻办公室副主任郭卫民，中国外文出版发行事业局副局长高岸明，中国前驻英国大使马振岗，中国前驻德国大使史明德等近30位来自政界、学界、业界的专家学者和业界精英出席了此次论坛。与会专家们围绕如何通过“多元公共外交”推动合作共赢、如何通过“媒体公共外交”进一步讲好“中国故事”两大议题展开深入探讨。此次论坛由中国人民大学国家发展与战略研究院、中国互联网新闻中心联合主办，由中国人民大学新闻学院协办。 中国人民大学校长、国家发展与战略研究院院长刘伟表示，当今世界正处于百年未有之大变局，中国外交面临前所未有的机遇，也面临不少风险挑战。国际社会的战略博弈全面加剧，国际体系和国际秩序深度调整；国内经济发展进入新常态，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化面临许多新挑战。随着中国逐渐走近世界舞台中央，来自各方面的误解、偏见和疑虑也逐渐加深。在这一大背景下，中国的传统外交势必会遇到许多障碍。而作为国家间关系“润滑剂”的公共外交，在中国和平发展道路上则能发挥独特的作用。通过公共外交向世界讲述中国故事，增进各国人民对中国的了解，争取世界各国对中国梦的理解和支持，推进与世界各国的合作共赢，已然成为当下中国外交的重要任务。作为从事公共政策研究的智库，应该确定好自己的战略定位，发挥好思想创新和政策建议的重要作用。 中宣部部务会议成员、国务院新闻办公室副主任郭卫民在发言中指出，此次论坛以“合作共赢”与“中国故事”为主题，探寻新时代如何讲好中国故事，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系进行交流研讨，很有意义！当今世界正处于百年未有之大变局，各种机遇与挑战并存，走过70年光辉历程的新中国，正前所未有的受到世界瞩目。新时代的公共外交正站在新的历史起点上。党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央，高度重视提升我国国际影响力和文化软实力，强调讲好中国故事，传播中国声音，塑造好党和国家良好形象。对于新时代如何推动公共外交事业，郭卫民副主任提出四点建议：一、提高思想站位，坚持用公共外交为我国发展营造良好的外部环境。二、创新传播理念，努力提高国家形象的塑造能力。三、加强资源统筹，不断拓展公共外交的渠道方式。四、把握发展大势，推动公共外交不断创新发展。 中国外文出版发行事业局副局长高岸明表示，世界面临百年未有之大变局，最大的变量其实在于中国的崛起。面对守成霸权对与其意识形态相左、发展模式迥异的新兴力量的打压，我们该如何讲好中国故事、阐释好中国主张、表达好中国“和”天下的理念与善意、建设好既融通中外又具有中国特色的国际话语与价值体系、在国际上争取更多的理解和支持，这既是国际传播与公共外交面临的紧迫而艰巨的任务，又是国家用好战略机遇期、实现稳定发展的基础性工作。作为新中国第一个专业国际传播机构，外文局以“传播中国、沟通世界”为己任，用人文、文化传播构建桥梁纽带，积极顺应新时代要求推动公共外交发展。高岸明副局长提出四点建议：一是讲好中国故事，加强文化传播。二是加强舆论研判和国家形象研究。三是打造智库交流平台，开展文明对话。四是构建话语体系，促进民心相通。 中国人民大学新闻学院执行院长胡百精代表协办单位，宣读了院长赵启正的贺信。赵启成在贺信中表示，人文交流和公共外交是新时代中国特色大国外交的重要组成部分，是党和国家对外工作的重要内容，是讲好中国故事的大舞台。在习近平总书记外交思想和实践中，从共建“一带一路”、构建新型国际关系，拓展全球合作伙伴关系，到构建人类命运共同体，人文交流始终占据着重要的地位，这就为中国的公共外交战略、国际舆论传播战略指明了方向。中国是伟大的国家，中华文明是伟大的文明，我们又处在一个伟大的新时代，我们应该有充分信心讲好中国故事。 中国前驻英国大使、外交部外交政策咨询委员会委员马振岗指出，从事公共外交的人一定要认清中国所处的国际形势。当前世界处于百年未有之大变局，经历着国际秩序新旧交替、国际体系破立并举的转型过渡期，这是一个错综复杂、充满矛盾与博弈的历史演变过程。与此同时，我们国家从党的十九大到二十大，是处于两个一百年奋斗目标的历史交汇期，也是实现中华民族伟大复兴的关键时期。世界发展的转型期与我国发展的历史交汇期相互叠加，这就是我们当前的处境，这也决定了我国外部环境的复杂性、艰巨性。这就决定了我们作为外交工作者的任务是艰巨的、是复杂的，要深刻领会党中央的重大判断，增进全球战略意识，提高认识形势的敏感性，加强斗争观念，紧跟党的领导和党的部署，更好、更自觉的进行拓展和承担。 中国前驻德国大使、外交部外交政策咨询委员会委员史明德指出，70年来，中国取得了举世瞩目的成就，中国的外交发生了翻天覆地的变化，中国与世界的关系也发生了翻天覆地变化，成为推进全球治理和建设人类命运共同体不可或缺的中坚力量。与此同时，中国与欧洲、中国与德国的关系也发生了巨大而深刻的变化。面对充满不确定的国际形势，中欧作为世界上两支重要力量，应共同高举多边主义旗帜，反对单边主义和保护主义，共同推进开放世界型经济，完善全球治理，维护世界和平与稳定。 中国人民大学副校长刘元春指出，作为一个活跃在国际舞台上的新兴发展中大国，中国已经步入了一个需要在重重压力下大胆寻求发展的新时代。公共外交作为政府外交的有益补充，对于中国与世界各国之间加强理解，建立互信，避免误解与误判，提升国家软实力，发挥着重要作用。通过有效的公共外交，有助于增强一个国家的外交政策在国际舆论中的合理性和合法性。面对当前的中美贸易冲突，我们一定要有信心，在中国目前超体量的经济体基础上，将我们未来的发展道路走好、走远。任何新型大国在他的关键成长期都会遭受守成大国在技术上、贸易上无以复加的打压，但任何一个成功的新型大国都是在这种打压中成功实现了技术的全面赶超和全面崛起。我们可以通过经济外交等多元化的外交手段，与世界各国一道实现合作共赢。 中国人民大学国家发展与战略研究院执行院长严金明指出，当今中国正站在世界历史发展的重要关头，处于中华民族伟大复兴的关键时刻，面对来自国内外的各种复杂挑战，与此同时也面临机遇。无论是推进“一带一路”建设，构建人类命运共同体，还是构建合作共赢的新型国际关系，都迫切需要多元公共外交。多元公共外交是增强国家软实力、提升国家形象、构建信任与和平的重要途径，国际政治、经济新秩序的构建也需要公共外交的有效参与。 此次论坛的专题讨论第一阶段以“如何通过多元公共外交推动合作共赢”为议题展开讨论，讨论由中国人民大学国家发展与战略研究院副院长王莉丽主持。参与讨论的专家有太平洋经济合作理事会主席、中国国际问题研究院前院长苏格，中国与全球化智库理事长、国务院参事王辉耀，中国人民大学国家发展与战略研究院世情研究中心主任、中国前驻爱尔兰大使岳晓勇，国务院参事室参事业务一司副司长张立平，中国人民大学国际关系学院副院长方长平，清华大学全球共同发展研究院副院长赵可金。 太平洋经济合作理事会主席、中国国际问题研究院前院长苏格表示，公共外交是整体外交的重要组成部分，可以作为传统外交的继承、补充和发展。公共外交对内上情下达、下情上达，积极引导广大民众正确认识舆情，理性观察世界，努力培养和构建开放、包容、平和的国际心态。对外拉近中国和外界的距离，向外部世界展示一个真实的中国，一个推动合作共赢的中国，一个与世界人民友好交往的中国，一个致力于推动构建人类命运共同体的中国，从而减少隔阂与偏见，消除差异与敌对，增加理解认同与支持，营造对我国有利的国际环境。公共外交以其自身特点和方式，在传播合作共赢和推动文明对话方面正逢其时，我们在公共外交上大有可为，任重道远。 中国与全球化智库理事长、国务院参事王辉耀在发言中提到，中国推动全球化、维护全球化、支持全球化，在理念上我们是非常超前的，但是还可以做得更多。 “一带一路”提出了一个宏大的理念，怎么样在“一带一路”中真正做到共商、共建、共享，不是单边以及双边，要联合世界银行、亚洲开发银行、联合国、WTO、国际货币基金会来推动“一带一路”，形成国际或多边机制。 中国人民大学国家发展与战略研究院世情研究中心主任、中国前驻爱尔兰大使岳晓勇表示，在多元化的公共外交中，政府的顶层设计是公共外交的核心。我们已经形成从中央到地方，政治、经济、军事、文化等各个领域的全方位格局。元首外交也是公共外交的重要组成部分，围绕着元首外交的公共外交服务部署和实施发挥了不可替代的引领作用。为开创多元化公共外交格局，高校智库不仅推进了国家整体公共外交的工作，也培养出了一批能研究、能教学、能写、能说、能做的国际交流和适应国际斗争的复合型公共外交人才。 中国人民大学国家发展与战略研究院副院长王莉丽指出，“合作共赢”是习近平总书记外交思想的核心和精髓。多元的、有效的公共外交是构建以合作共赢为核心的新型国际关系的民心和舆论基础，对于21世纪中国与世界的发展而言，具有极其重要的战略意义。多元公共外交作为一个系统，主要由政府、媒体、智库、企业等多元化的行动主体构成。其中，政府是多元公共外交系统的宏观政策和行为规则制定者，智库是思想的源泉和具有很强公信力的行为主体，媒体是舆论扩散器和媒介镜像的构建者。新时代的公共外交面对很大困难和不确定性，需要加强议程设置和舆论互动，潜移默化影响和改变受众认知与态度，以文化为基础进行内容构建，强化新媒体传播力，从独白转向对话。 国务院参事室参事业务一司副司长张立平表示，做好智库外交需要充分了解时情、世情和国情。今年是新中国成立70周年。历史上，现代意义上的英、美、法、德、日无不在70年的节点上陷入战争的隐忧或战争之中。今天，我们虽然生活在最稳定、最繁荣的时代，但要居安思危，充分认识到潜藏的风险与危机，无论是黑天鹅飞来还是灰犀牛出现，都要足够警觉和防备，防患于未然。从世情来说，过去全球化、多边主义、自由主义、国际规制高歌猛进，现在逆全球化、保护主义、单边主义、民粹主义、民族主义抬头。从国情看，我们各方面都取得了举世瞩目的成就，但仍需要深化改革，迈向更高水平开放，进一步融入国际社会，积极参与全球治理，推动构建和平发展、合作共赢的新型国际关系。 中国人民大学国际关系学院副院长方长平指出，讲好中国故事不等于讲中国的好故事，应该客观完整地讲中国故事。针对不同对象国，要讲不同的故事。向美国等西方发达国家，更多地要讲中国的和平故事；针对发展中国家，“一带一路”国家，要讲我们的发展模式以及经验；针对周边国家，既要讲周边和平以及维护周边秩序的意愿，也要讲对周边经济的贡献。而且，不应该只讲中国故事，还应该讲他国的故事，倡导人类命运共同体表明我们已经有这样的期待和担当。 清华大学全球共同发展研究院副院长赵可金表示，公共外交就是要解决外交和公众之间存在的赤字，就像习近平总书记提到的治理赤字。各国公共外交都在竭力寻求公共理解以及谅解，公共外交就是要解决信任问题。当前，中国公共外交面临的最大问题是国内一元化，国际多元化，而且二者之间的距离在拉大。当前我们的公共外交这个肩膀还撑不起中国搭建世界桥梁的任务。 专题讨论第二阶段以“如何通过媒体公共外交进一步讲好中国故事”为议题展开讨论，讨论由中国互联网新闻中心总编辑王晓辉主持。参与讨论的专家有中国日报社秘书长朱宝霞，凤凰新媒体副总裁、凤凰网总编辑邹明，清华大学新闻与传播学院副院长史安斌，中国人民大学重阳金融研究院执行院长王文，北京大学国家战略传播研究院常务副院长王维佳，中国人民大学国家发展与战略研究院公共传播研究中心副主任、新闻学院副教授张迪。 中国互联网新闻中心总编辑王晓辉指出，媒体在公共外交方面发挥着重要的作用，是讲好中国故事、传播中国声音的舆论放大器和议程设置者。当前，中国的发展和崛起面临着很多风险和考验，但无论风云如何变幻，中国这艘大航船还要继续朝着推动合作共赢的方向努力前行。讲好中国故事，构建具有中国特色社会主义的话语体系的过程中，我们需要有理论体系来做支撑。中国学界和业界一起努力、大有可为。 中国日报社秘书长朱宝霞表示，国际传播是开展公共外交的一个重要手段，媒体在公共外交工作中也扮演着一个重要的角色，发挥着独特的作用。全球化和新技术的飞速发展为我们弯道超车，为构建中国话语体系提供了很好的契机。讲好中国故事，需要我们不断的学会利用新技术手段来搭建新的平台和渠道。同时，需要研究受众、贴近受众，用其最喜闻乐见的方式方法，更有针对性的、有效传播。 凤凰新媒体副总裁、凤凰网总编辑邹明指出，凤凰卫视从1996年开台到凤凰新媒体创立的二十年间，一直践行媒体公共外交的使命。如今，社交媒体蓬勃发展，我国对外宣传和媒体公共外交的主战场也在随之转移。邹明总编辑结合凤凰网国际智库的品牌论坛“与世界对话”，阐述了作为媒体公共外交，在对外交流以及讲述中国故事的过程中，一定要重视“走出去”与“接地气”。走出国门，与世界其他国际院校合办中国论坛。讲故事，不仅仅是我们讲故事，对方也要讲述他们的故事。这样才可以达到互动与交流，彼此双方一起把中国故事讲得更加精彩。 清华大学新闻与传播学院副院长史安斌在发言中指出，媒体外交确实越来越成为公共外交的核心，国际舆论是大国必争的领域。过去十年，虽然我们取得了很大成就，但舆论战还是非常严酷。近年来，我们的中国故事有演变为中国争论、中国辩论甚至是中国争吵的趋势。中国面临的是全世界舆论场发生变化，受众也在发生变化。我们面临一个新的传播生态，媒体应该发挥引领作用，用新的理念打好舆论战，坚持讲好中国故事。 中国人民大学重阳金融研究院执行院长王文指出，中国学者参与公共外交的动能没有发挥出来，生产力和主体性参与不够。高校应不断推进机制体制改革，适当将公共外交成果引入到高校评价体系中，要鼓励学者走出去。同时，要对媒体松绑，多一些松绑，多一些空间，这样才能激发媒体的积极性。这些年来官方、学者、民间、媒体四个方面都付出了很多努力，中国公共外交已经到了高质量发展的阶段，不是泛泛在做，而是需要高质量的来做。 北京大学国家战略传播研究院常务副院长王维佳指出，大国崛起的话语本身忽视了两个问题：第一，中国的发展和东亚的快速进步都是在全球体系变革下发生的，并不完全是一个自主性选择的过程；第二，从大国崛起的角度看问题，忽视了中国在70年代之前通过自主发展奠定的基础。全球自由贸易、信息自由流动的话语体系，包括大国崛起的话语体系，其实在我们这些年讲中国故事时经常乱入。我们需要在理论上重新重视和总结讲中国故事的话语体系问题。我们学界在讲好中国故事上，构建话语体系上承担更多责任，做好基础理论的构造和辨析。 中国人民大学国家发展与战略研究院公共传播研究中心副主任张迪指出，我们做公共外交或者做对外传播，最终目的是能够获得别人的认同。中国硬性的新闻输出当然是非常重要的，但是同时也要注重媒体流行文化输出和大众文化输出。讲故事实际上不是为了讲故事而讲故事，讲故事不应该完全从自己的高度出发，还应该考虑我们讲的故事别人是不是喜欢，或者别人是否能够认同。 中国人民大学国家发展与战略研究院是中国人民大学集全校之力重点打造的中国特色新型高校智库，现任理事长为学校党委书记靳诺，院长兼首席专家为校长刘伟。2015年入选全国首批“国家高端智库”建设单位，并入选全球智库百强，2018年初在“中国大学智库机构百强排行榜”中名列第一。人大国发院积极打造“小平台、大网络，跨学科、重交叉，促创新、高产出”的高端智库平台。围绕经济治理与经济发展、政治治理与法治建设、社会治理与社会创新、公共外交与国际关系四大研究领域，汇聚全校一流学科优质资源，在基础建设、决策咨询、公共外交、理论创新、舆论引导和内部治理等方面取得了显著成效。人大国发院以“中国特色新型高校智库的引领者”为目标，扎根中国大地，坚守国家战略，秉承时代使命，致力于建设成为“最懂中国的世界一流大学智库”。
中国人民大学召开校级领导班子成员主题教育第十四次集中学习研讨暨党的十九届四中全会精神校内宣讲会	2019-11-27 09:17:47	11月26日下午，中国人民大学召开校级领导班子成员主题教育第十四次集中学习研讨暨党的十九届四中全会精神校内宣讲会。学校党委书记靳诺主持会议，宣讲党的十九届四中全会精神并作总结讲话；党委副书记、校长刘伟作专题报告；校领导王利明、吴付来、贺耀敏、吴晓球、郑水泉、杜鹏、朱信凯、齐鹏飞参加学习研讨。中央第二指导组组长，原中央纪委驻全国总工会机关纪检组长、全国总工会原党组成员王瑞生；中央第二指导组副组长，中央组织部干部三局二级巡视员祝江南；中央第二指导组成员，中央组织部党建读物出版社三编室副主任谢洪波；中央第二指导组成员，中央组织部干部三局五处三级调研员于成龙到会指导。 靳诺宣讲党的十九届四中全会的总体情况和主要精神。她指出，一要充分认识党的十九届四中全会的重大意义。党的十九届四中全会的召开是实现“两个一百年”奋斗目标的重大任务，是把新时代改革开放推向前进的根本要求，也是应对风险挑战、赢得主动的有力保证。二要深刻领会中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势，坚定中国特色社会主义制度自信。中国特色社会主义制度和国家治理体系具有深厚的历史文化底蕴，具有多方面的显著优势，还具有丰富的实践成果。三要准确把握坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重点任务。党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）科学分析了面临的形势，提出了总体要求和目标任务，概括来说，就是要构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，加强系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，把我国的制度优势更好地转化为国家治理效能。 刘伟围绕“中国特色社会主义基本经济制度及体系的显著优势和根本特征”作专题报告。他指出，第一，中国特色社会主义基本经济制度是生产、分配和运行机制的有机统一。《决定》高度概括了中国特色社会主义基本经济制度的内涵，在此基础上指出了其本质特征，将生产、分配和运行机制三方面作为有机联系的统一体，体现了在理论上对其内在联系认识的深化。第二，中国特色社会主义基本经济制度是党和人民的伟大创造，其每一方面制度的形成和完善，在理论和实践上都是我们党领导人民在探索中国特色社会主义道路的进程中取得的；其本质和特征都是适应中国社会生产力发展的要求，由中国的历史文化、社会性质和发展水平决定的。第三，中国特色社会主义基本经济制度具有不断解放和发展生产力的显著优势。这一系列制度优势不仅是理论逻辑上的存在，更能在实践上切实转变为解放和发展生产力的显著优势。第四，实现“两个一百年”发展目标，必须坚持和完善中国特色社会主义基本经济制度，因此，必须全面贯彻落实《决定》明确的五个方面任务，贯彻落实《决定》明确的“十三个坚持”要求。 靳诺在总结讲话中表示，学习贯彻落实党的十九届四中全会精神是全校各级党组织和全体党员当前的一项重要政治任务。要把学习党的十九届四中全会精神同“不忘初心、牢记使命”主题教育紧密结合起来，同加强党对学校的全面领导紧密结合起来，同完善中国特色现代大学制度体系紧密结合起来。要提高思想认识和政治站位，结合学校的各项工作，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，形成一体推动、一体落实的有效机制，为党育人、为国育才，圆满答好学校制度建设和治理体系、治理能力建设的时代答卷。 校长助理、学校办公室主任顾涛，各学院（系）、机关各部（处）主要负责同志参加会议。
保利集团2019年基层党支部书记与党务工作人员轮训班在中国人民大学举办	2019-11-29 17:45:08	在全党深入学习贯彻党的十九届四中全会精神之际，11月27日，保利集团公司2019年基层党支部书记与党务工作人员轮训班在中国人民大学开班。保利集团基层党支部书记、党务工作者150余人参加轮训。开班仪式前，中国人民大学党委副书记、校长刘伟会见保利集团公司党委书记、董事长徐念沙一行。 中国人民大学副校长吴晓球出席开班仪式并致辞，国资委党建工作局局长姚焕出席开班仪式并作首场报告。保利集团公司党委常委、纪委书记张浩，党委委员、副总经理刘军才，在京子公司党委书记、各子公司专职党委副书记，中国人民大学继续教育学院党委书记刘鹏等参加开班仪式。中国人民大学继续教育学院院长、党委副书记丁凯主持开班仪式。 吴晓球指出，高校的一个重要任务就是要提供一个好的制度环境，培养具有世界眼光的人才、培养善于思考、勇于创新、勇于担当的人才。当前世界和中国的变化非常快，科学技术、社会环境和经济环境都在发生急剧变化，我们需要重新学习，思考今天，展望未来，提高岗位本领。保利集团具有卓越的战略眼光，将150余名骨干送到中国人民大学学习培训，是一个非常正确的选择。 在动员讲话中，徐念沙强调了本次轮训的重要意义，要求全体学员提高认识、珍惜机会，静下心来踏实学习，力求学有所获、学有所成。他还就保利集团进一步加强党的领导和党的建设提出了要求。 本次轮训班旨在深入落实国资委关于中央企业基层党建工作推进年有关部署要求，推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，特别是党的十九届四中全会精神向基层延伸，进一步提升基层党建工作质量和基层队伍能力素质，推动基层党组织全面进步、全面过硬，为保利集团的发展改革事业提供坚强保障。 本次轮训为期三天，学习内容覆盖习近平新时代中国特色社会主义思想、十九届四中全会精神的解读、《中国共产党党支部条例（试行）》《中国共产党党员教育工作条例》、基层党组织建设、新时代中央企业党建工作等。轮训期间，还将开展党建工作经验交流和基层党支部典型经验分享。
中国人民大学2016级本科生罗家棋捐献造血干细胞	2019-11-26 09:08:19	月 日上午，中国人民大学商学院 级本科生罗家棋顺利完成造血干细胞的捐献，这是全国第 例，北京第 例，中国人民大学第 例造血干细胞捐献。 日一早，中国人民大学副校长杜鹏一行来到医院，看望正在进行捐献的罗家棋。杜鹏向中华骨髓库北京分库、海淀区红十字会有关同志详细了解了罗家棋同学的捐献情况，代表学校向他表示诚挚的关心和慰问，对他捐献造血干细胞、为挽救他人生命的大爱之举和奉献精神给予高度肯定。中国人民大学党委学生工作部、校团委、商学院有关负责同志一同看望。 罗家棋是商学院 级贸易经济（国际商务方向）专业本科生，同时也是一名中共预备党员。大学期间，他曾担任班长、热心班级事务；在入学伊始就加入商学院青年志愿者协会，热衷各类公益活动。三年来，他积极参与支教、社会关怀、环保等志愿服务，并累计献血三次。就是在献血时，他申请加入了中华骨髓库。 （注：中华骨髓库，是中国造血干细胞捐献者资料库管理中心，统一管理和规范开展志愿捐献者的宣传、组织、动员、 （白细胞抗原）分型，为患者检索配型相合的捐献者及移植相关服务等。） 今年七月中旬，北京市红十字会打来电话，通知他某位血液病患者的血液恰好与他匹配。喜悦感、自豪感和责任感随之袭来，他意识到，有一名患者的生命正牢牢系在他的身上。一开始罗家棋与家人都不太清楚捐献的流程，他便查阅了许多资料，去了解捐献造血干细胞的准备需要、过程和机制。 月，罗家棋的高分化验显示与患者相合。 月 日，体检正常，迎来等待期。据罗家棋了解，患者的情况很不稳定，医生也无法确定何时捐献较为合适。他在捐献的前一周才接到消息，确定本周住院注射动员剂并采集造血干细胞。 “之前，我在新闻报道和影视资料中看到，许多血液病患者因为缺乏合适的供源，只能在痛苦与绝望中死去。捐献一部分造血干细胞，对正常人来说没有什么很大的持续影响，但对于血液病患者来说，却有可能挽救一条生命。我觉得个人暂时的疼痛和不方便，与生命的重量相比较，是很微不足道的。”罗家棋讲道：“无尽的远方、无穷的人们，都与我们相关；作为社会人，我们是怎么样，社会就是怎么样的。捐献造血干细胞也是我们履行自己社会责任的一种方式，这是我选择加入骨髓库，选择捐献造血干细胞的原因。”家人也表示尊重他的选择，这更加坚定了罗家棋捐赠的意愿。 平常，罗家棋也对志愿有着自己的理解和高涨的热情。他说道：“做志愿可以让自己的空闲时间变得有价值，做志愿也是社会的润滑剂。它是受助者导向的活动，它的意义不能用你付出了多少、贡献了多少来评价，而是要用受助者真正获得了多少所需的帮助和服务来衡量。”在他眼里，志愿活动在日常生活中无处不在，可以随时随地帮助他人。他举例说，校园里的许多老人，有时他们过马路时佝偻着腰，走得很慢，就可以在必要时搀扶一下，或是帮忙看一下路上的车辆，防止误伤老人。 在中国，每 万人中就有 人患有一种恶性疾病 白血病，且儿童居多，其死亡率在儿童及 岁以下成人中居第 位，给许多家庭带来了沉重的负担和不幸。对于白血病患者而言，造血干细胞移植是目前治愈的最有效方法。然而，造血干细胞移植成功的关键在于白细胞抗原匹配，但匹配的概率却极低，往往有的患者在上千万个志愿捐献者中也找不到匹配的。因此，造血干细胞志愿者的加入，对骨髓库来说至关重要；匹配成功，也是极大的幸运和缘分。 资料来源：中华骨髓库官网，《捐献造血干细胞须知》（科学普及出版社），人民网
中国人民大学举办中俄友好、和平与发展委员会中方教育理事会第四届年会	2019-11-26 09:09:40	11月24日，中俄友好、和平与发展委员会中方教育理事会第四届年会在中国人民大学举行。年会首次邀请到俄罗斯联邦教育与科学部驻华代表、俄罗斯联邦驻华大使馆一等秘书伊戈尔·波兹尼亚科夫，圣彼得堡国立经济大学中国及亚太地区事务研究院院长塔季杨娜·乌尔茹姆采娃等俄方代表出席。理事会中方主席、中国人民大学副校长杜鹏，清华大学中俄战略合作研究所科技室主任鲍鸥，北京外国语大学俄语学院党总支书记黄玫、中国人民大学外国语学院副院长陈方等理事会单位代表共20人出席会议。会议对2019年理事会的工作成果进行总结，并对2020年的工作进行展望。 杜鹏在开幕式上首先致辞。他表示，今年是新中国成立70周年，也是中俄建交70周年。在中俄关系不断迈上新台阶的大背景下，受外交部及中俄友好、和平与发展委员会的委托，中国人民大学于2016年牵头成立中俄友好、和平与发展委员会教育理事会。理事会成立三年以来，各理事高校对俄交流工作均取得了突破性进展。他还就2020年教育理事会的工作进行展望，邀请各理事单位利用我校中欧人文艺术教育联盟、丝路学院等平台拓展与俄罗斯高校的合作。 塔季杨娜·乌尔茹姆采娃在致辞中回顾了两校的友好交往历史，包括中俄高级经济论坛这一品牌项目，并介绍了圣彼得堡国立经济大学的“中国馆”、“不朽军团-满洲里战役”纪念活动和中国留学生创业大赛等项目，建议未来理事会整合中俄经济类大学联盟、中俄新闻教育高校联盟等力量，发挥群聚效应，为各理事单位对俄交流事业注入新动力。 伊戈尔·波兹尼亚科夫通过具体数据介绍了中俄两国教育交流现状，并从利用教育理事会平台开展中俄合作办学、发展二外俄语教学等角度对理事会工作提出建议。 开幕式由中俄友好、和平与发展委员会教育理事会秘书长、中国人民大学国际交流处处长时延安主持。 在随后举行的教育理事会会议上，来自中国人民大学、清华大学、北京大学、黑龙江大学、哈尔滨工业大学、四川外国语大学等9所高校的代表分别就理事会框架下学校对俄交流情况及经验进行分享。中国人民大学-圣彼得堡国立大学俄罗斯研究中心副主任王宪举就中国人民大学对俄交流情况进行发言。各位代表就中俄联盟建设、网站平台利用、中俄合作办学、不同学科的国际交流等话题展开深入讨论。中国人民大学国际交流处副处长宋扬主持了中方理事会议环节。 会议最后，杜鹏做了总结发言。他首先感谢各位代表的真知灼见。他对理事会未来工作提出了要求，涉及增设教育理事会官网研究成果及活动版块、未来组织中俄教育理事会对口高校代表团互访、开设青年学生暑期访学交流项目等方面。
教育部副部长孙尧一行看望卫兴华教授	2019-11-26 11:38:33	11月25日下午，教育部党组成员、教育部副部长孙尧一行看望正在生病住院的中国人民大学荣誉一级教授卫兴华，学校党委书记靳诺、校长刘伟一同看望。 教育部教师工作司司长任友群、人事司副司长彭实；校长助理、学校办公室主任顾涛陪同看望。卫兴华教授主治医师李强介绍了老教授的病情。 靳诺表示，卫兴华教授十分坚强，在住院期间还与学校老师和同学们进行交流。不久之前，他在病床上收到了“庆祝中华人民共和国成立70周年”纪念章，更增强了他抗击病魔、战胜疾病的信心。她代表学校，感谢中央和教育部领导对卫老先生的问候与关心，并表示，全校师生都期待他身体早日康复，回归校园。 孙尧向医院对卫兴华教授的悉心照料表示感谢，他表示，卫兴华教授现在身体状态良好稳定得益于医师们精湛医术和精心照顾，期待卫兴华教授身体早日恢复健康。 卫兴华教授之子卫宏代表家属向教育部、学校、医院领导和关心卫老的师生们表示感谢，也祝愿父亲早日渡过难关，恢复身体健康。
人民大学4名教师荣获2019年度宝钢教育基金优秀教师奖	2019-11-27 11:21:49	11月24日，2019年度宝钢教育基金优秀教师奖评选结果揭晓。中国人民大学法学院竺效教授荣获宝钢优秀教师特等奖提名奖，统计学院李扬教授、外国语学院陈方教授、马克思主义学院董佳副教授等3名教师荣获宝钢优秀教师奖。 11月24日下午，宝钢教育奖颁奖典礼在中国宝武钢铁集团举行，法学院竺效教授代表人民大学获奖教师参加了颁奖典礼。 宝钢教育奖是全国最具知名度的教育奖项之一，每年评选一次。该奖项设立于1994年，包括优秀教师奖、优秀教师特等奖提名奖、优秀教师特等奖、优秀学生奖、优秀学生特等奖共五个奖项。人民大学的宝钢优秀教师奖评选推荐工作由学校教务处和教育基金会联合组织。截至目前，人民大学已参加26届宝钢教育奖评选，共有4名教师获宝钢优秀教师特等奖，3名教师获宝钢优秀教师特等奖提名奖，104名教师荣获优秀教师奖。 中国人民大学法学院教授、博士生导师。入选教育部青年长江学者和国家环境保护专业技术青年拔尖人才。曾获第八届“全国十大杰出青年法学家”提名奖，全国法学会系统“先进个人”称号，第一届阿里巴巴“撷英青年环境资源法学优秀人才奖”（教学奖）一等奖， 中国人民大学教学标兵、优秀本科毕业论文指导教师等奖励。长期主讲《环境法》、《资源与环境法学》、《诊所式法律教育（环境法）》等本科课程。担任“法学笔记系列教材”编委会主任，该系列教材获第六届中国法学教育研究成果奖二等奖（排名第1）。 中国人民大学统计学院教授。曾获北京市统计科研优秀成果二等奖、北京高校优秀德育工作者称号，中国人民大学教学标兵、本科课外教学优秀奖、优秀本科毕业论文指导教师、十佳班主任等奖励。长期主讲《统计学》、《应用回归分析》等本科课程。指导学生参加“千人百村”“街巷中国”等社会调查累计达一千余人次，并指导本科学生发表多篇高水平论文。 中国人民大学外国语学院教授。曾获全国俄语大赛优秀指导教师，中国人民大学通鼎奖教金、读史读经典十佳研读教师、优秀本科毕业论文指导教师、优秀班主任等奖励。长期主讲《俄语综合实践》、《基础俄语》、《世界文学》等本科课程。参与学院多项教学改革项目，指导学生发表多篇学术论文及出版译著。 中国人民大学马克思主义学院副教授。中央“马克思主义理论研究和建设工程”重点教材《中国近代史》（2019版）修订组主要成员，首批北京高校思想政治理论课特级教师，中国人民大学首批杰出学者“青年学者”A岗入选者。曾获第八届北京市思想政治理论课青年教师基本功比赛三等奖，北京市“大学生创新实验计划”指导优秀奖，中国人民大学优秀本科毕业论文指导教师、优秀班主任等奖励。长期主讲《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》、《中国近现代史纲要》、《中国现当代政治制度史》、《中国民主党派史》等本科课程。
西安电子科技大学党委书记查显友一行来访	2019-11-11 16:20:48	11月8日上午，西安电子科技大学党委书记查显友一行访问中国人民大学。中国人民大学党委书记靳诺，党委副书记、纪委书记兼马克思主义学院院长，北京高校思想政治理论课高精尖创新中心主任吴付来会见查显友一行。双方就深化两校沟通合作事宜进行了交流。 在会见中，靳诺对查显友一行表示欢迎，希望双方扩大交流、增进了解，共同促进高校马克思主义理论学科的发展繁荣。 查显友表示，中国人民大学是马克思主义理论研究与教学的高地，具有科研、师资、人才等各方面优势，西安电子科技大学希望与人民大学开展长期合作，促进自身马克思主义理论学科的发展。 吴付来与查显友一行座谈交流。吴付来表示，中国人民大学是中国共产党创办的第一所新型正规大学，被誉为“在我国人文社会科学领域独树一帜”。希望与西安电子科技大学在学科建设、人才队伍建设、人才培养、智库建设等方面进一步加强交流合作。 会见前，查显友一行到北京高校思想政治理论课高精尖创新中心（以下简称“中心”）参观访问。马克思主义学院党委书记兼常务副院长、中心常务副主任王易对中心的系统介绍了中心基本情况。查显友一行全面考察了中心的现有建设成果，并详细了解了中心重点打造的高校思想政治理论课程资源平台、受教育部社科司委托建设的全国高校思想政治理论课教师网络集体备课平台、创办的《高校思想政治理论课教学研究》杂志以及组织出版的马克思主义理论相关论库和译丛等。 西安电子科技大学马克思主义学院党委书记夏永林，马克思主义学院院长李刚等一同来访。中国人民大学校长助理、学校办公室主任顾涛及相关职能部门负责人参加会见。
中国人民大学举办2019年“119消防宣传日”消防安全教育活动	2019-11-12 08:56:05	为贯彻落实“119”消防宣传日活动，增强中国人民大学师生消防安全意识，增强防范火灾、扑救初期火灾和逃生自救能力，学校于11月8日举办主题为“强化消防意识，共建平安人大”的消防安全教育活动。本次消防安全教育活动以体验式项目为主，分为红二楼学生宿舍火灾疏散演练及趣味消防体验活动两个部分。中国人民大学党委副书记郑水泉出席活动，学校防火委员会相关部门负责人陪同观摩。 红二楼消防疏散演练模拟的场景是某房间由于线路短路引燃周围的纸张引发火灾，火势迅速蔓延，内部人员需安全疏散。疏散演练模拟了真实的火灾现场，全面呈现了从宿舍发生火情触发报警到救援人员赶到开展扑救及人员疏散救助的各联动处置环节。整个演习过程，各部门联动协同顺畅，秩序井然，达到了预期效果。 趣味消防体验活动主要包括烟道逃生模拟、绳结使用教学、CPR急救教学、应急救援包扎、灭火器使用等项目。应急志愿服务队的同学们悉心教导急救处理方法，消防队员向同学们展示了各种灭火器的使用方法。生动的形式、轻松的互动和实用的内容吸引了众多师生员工参与，反响热烈。 此次活动是学校新学年第一次大规模消防安全知识宣教体验活动，由保卫处（部）主办，党委宣传部、学生工作部（处）、后勤集团、双榆树消防中队、应急志愿服务队等单位为消防安全教育活动的顺利开展提供了全面支持。
人大学子获第八届首都大学生记者基本功大赛团体类一等奖	2019-11-12 10:09:13	11月9日，第八届首都大学生记者基本功大赛在中国政法大学昌平校区举办。由中国人民大学校报记者团成员周晨曦、符洪铫、周子杰，广播台成员马懿欣，网络新闻社成员廖婧组成的中国人民大学参赛队，以决赛1027的高分从29所高校中脱颖而出，夺得团体类一等奖，并获得新媒体创意奖等单项奖。本届大赛由北京高校新闻与文化传播研究会主办、中国政法大学党委宣传部承办。 本次比赛历时一天，上午的初赛包括“慧眼识别”“画龙点睛”“锦上添花”“时事点评”“博闻强记”五个比赛环节，分别从校对新闻、速拟标题、提炼导语、编写评论等方面综合考察学生记者的业务功底和新闻素养。人大代表队的周晨曦、符洪铫、周子杰三位文字记者沉着应战、反应迅速、稳定发挥，以197的高分突破重围，晋级决赛。 在文字记者比赛期间，摄影记者廖婧、摄像记者马懿欣则对赛场进行拍摄记录，为下午的决赛环节准备素材。参赛队伍需要在下午决赛开始前就提交图片、视频及微信推送成品，图片视频后期制作和调整时间仅一小时，十分考验参赛队伍的素材处理效率及团队合作能力。 （图为摄影记者廖婧在赛场拍摄的图片） （视频记者马懿欣制作的视频截图） 下午的决赛中，中国人民大学、中国传媒大学、清华大学、中国政法大学、中央戏剧学院、劳动关系学院等12支高校代表队展开比拼。在“分秒必争”“身临其境”“图说现场”“为你点赞”“青春纪行”五个比赛环节中，人大代表队现场拟写人物专访提纲、拍摄并现场讲述新闻组图、现场制作微信推送、现场采剪短视频的能力，受到在场师生和业内记者的一致好评。经专家评委现场打分，中国人民大学参赛队获得本次比赛团体类一等奖第一名，以及单项类新媒体创意奖第二名。 （评委为中国人民大学参赛队颁发一等奖证书） （评委为中国人民大学参赛队颁发新媒体创意奖证书） 《光明日报》教育部主任、高级编辑田延辉，《人民日报》高级记者、政治文化部教育组负责人、新闻评论员、《人民日报》客户端创始人之一、《人民日报》中央厨房负责人赵婀娜，新华社官方微信公众号主编陈子夏，中央广播电视总台资深记者长江等作为大赛评委为大学生记者现场评述。中国社会科学院大学副校长、北京高校新闻与文化传播研究会理事长张树辉，对外经济贸易大学党委常委、宣传部长、北京高校新闻与文化传播研究会副理事长张小锋，中国政法大学副校长李秀云等作为嘉宾出席大赛。 本届比赛以“记七十载砥砺奋进 做新时代融媒体强者”为主题，旨在进一步贯彻中国共产党宣传工作条例，全面加强和推动高校校园媒体建设，提升首都大学生记者的综合素质，以优异的成绩献礼“中华人民共和国成立七十周年”。 （中国人民大学参赛队获得一等奖和新媒体创意奖） 自2005年首届北京大学生记者基本功大赛举办以来，首都大学生记者基本功大赛至今已成功举办八届。大赛汇聚了首都各大高校优秀学生记者、报社资深编辑、央视节目编导等知名人士，堪称“首都校园普利策”盛会，是加深大学生记者互相交流、提升其基本能力与素养的重要平台。
中国人民大学副校长吴晓球看望学校荣誉一级教授张立文	2019-11-12 10:26:44	11月12日上午，中国人民大学副校长吴晓球前往学校荣誉一级教授张立文家中看望。学校人事处处长段成荣陪同看望。 吴晓球详细询问了张立文的健康状况，代表学校表达了对张立文的关心和问候，并就学校师资队伍建设等问题与张立文进行了沟通交流。 张立文回顾了他参加革命工作的历程，对学校师资队伍建设提出了中肯的意见建议，并对学校的关心表示感谢。
人大社新书《李景汉文集》首发式在京举行	2019-11-12 10:28:29	11月9日，由中国人民大学出版社、中国人民大学社会与人口学院、中国人民大学社会学理论与方法研究中心共同举办的“《李景汉文集》新书首发式”在北京举行。 出席活动的嘉宾有中国人民大学校务委员会副主任、中国人民大学党委原常务副书记张建明教授，全国人大社会建设委员会副主任、中国社会科学院学部委员、中国社会学会学术委员会主任李培林，中国社会学会会长、上海研究院第一副院长李友梅，中国社会学会副会长、国务院学位办副主任、教育部学位管理与研究生教育司司长洪大用，中国社会学会原会长、江苏省政府参事室原主任宋林飞，中国社会工作学会会长、北京大学社会学系教授王思斌，中国社会学会学术委员会副主任、吉林大学原常务副校长邴正，教育部高等学校社会学类专业本科教学指导委员会主任委员、中国人民大学国家社会发展研究院常务副院长李路路，中国社会学会秘书长、社会科学文献出版社社长谢寿光等。来自全国多所高校和科研机构的100余名社会学学者参加了活动。本活动也是“理论自觉与新时代中国特色社会学学科建设——纪念郑杭生先生逝世五周年”学术研讨会的一个重要单元。 首发式由中国人民大学社会学理论与方法研究中心主任刘少杰主持。 （洪大用致辞） 在致辞中，洪大用介绍了《李景汉文集》的组编情况。他表示，整理出版《李景汉文集》是郑杭生先生的遗愿，也是对社会学学科建设具有十分重要意义的事情。中国社会学百年历史有两个主要发展时期，改革开放恢复重建以来这个时期取得了巨大成就。相对而言，我们对解放以前那一代社会学开山之人和开山之作的整理、研究还很不够。编辑出版李景汉先生文集，不仅具有提供史料的重要价值，而且能让我们深入了解前辈社会学家的见识与情怀，这些见识与情怀对于当下中国社会学发展来说，仍然具有重要启示。他强调，社会学学科发展到今天，要更加重视我们自己的传承，重视我们自己学科的脉络，重视我们持续发展的根基，只有深入地发掘中国社会学的优良传统并弘扬光大这一传统，把握好中国社会学扎根中国大地、服务中国人民的正确发展方向，才能开创中国社会学的美好未来。编辑出版《李景汉文集》正是中国人民大学社会学团队在这方面做出的尝试，也是学术共同体努力的一部分。 中国人民大学出版社副总编辑徐莉向与会嘉宾介绍了文集的编辑出版情况。她指出，编辑出版《李景汉文集》正是继承前辈社会学家学术思想、保存珍贵原创研究成果、展现社会调查专业技能的一次重要努力。编辑出版《李景汉文集》也是我国社会学学科重要奠基人郑杭生教授的夙愿，图书在出版中，特意保留了在庆贺李景汉教授从教六十周年和九十寿辰的座谈会上两位先生的珍贵合影，希望能够以此文集的出版表达我们对郑杭生教授的崇敬与怀念。 教育部“长江学者”特聘教授、中山大学社会学与人类学学院周大鸣在发言中指出，李景汉先生是我国著名社会学家，他开拓了中国田野调查与社会统计相结合的传统，实现了社会调查方法的重大创新。他也是我国老一辈学者立足基层、关注底层人民的的典型代表，他身上体现了中国社会学家强烈的人文关怀。同时，李景汉先生当年做社会调查所留下的各种资料是难得的史料，为社会科学界的研究提供了宝贵基本资料。因此，《李景汉文集》的出版是中国社会学史上的一件盛事，具有重要的意义。 中国人民大学社会与人口学院副院长黄家亮在发言中分享了编辑《李景汉文集》的感悟。他指出，李景汉先生是中国社会学史上独树一帜的社会学大家，他有着纯粹学术追求、强烈社会使命感、明确的方法论自觉意识，在社会调查方法本土化探索方面做出了巨大贡献。同时，他也是一位有着深刻理论洞见和强烈中国主体意识的社会学家，在深入调查基础上提出了大量具有原创性的学术观点，有力地支撑了当时的乡村建设实践，他关于农村社会复兴、农村人口控制、农村土地制度改革等方面的主张都领时代之先，有些观点在今天看来仍然非常具有启发性。他强调，虽然李景汉先生的诸多特质已经融入中国社会学的学术传统之中，但他仍是一位在中国社会学历史上被很多人严重低估了的社会学家，关于他的研究并不多，他的光彩和丰富面向在某种程度上被遮蔽或者简化了，希望藉由《李景汉文集》的出版，学界能够更多地关注李景汉先生以及他所代表的学术传统。 在致辞环节结束后，李培林、李友梅、洪大用、徐莉共同为《李景汉文集》新书揭幕。 李景汉先生是我国著名的社会学家、社会调查专家，曾为中国社会调查研究和社会学教学工作做出了巨大贡献。1917年他赴美国留学，1924年在加利福尼亚大学获硕士学位后回国，先后任北京社会调查所干事、中华教育文化基金董事会社会调查部主任，兼任燕京大学讲师。1928年应晏阳初之邀任中华平民教育促进会定县实验区调查部主任，主持著名的“定县调查”，在国内外产生了深远的影响。1935年进入高校从事教育工作，曾任清华大学、西南联大、辅仁大学、中央财经学院等校教授。1954年后长期在中国人民大学工作，曾任计划统计系教授、调查研究室主任，社会学研究所顾问等职。主要著作有：《北平郊外之乡村家庭》《实地社会调查方法》《定县社会概况调查》《定县经济调查一部分报告书》《中国农村问题》《北京郊区乡村家庭生活调查札记》。 （李景汉与郑杭生） 本次出版的《李景汉文集》共六卷，由洪大用和黄家亮组编，为李景汉先生多年来从事社会调查及相关研究所出版作品的文集。文集将李景汉先生毕生的重要社会调查作品以“北京社会调查”“定县社会调查”“社会调查总结”等主题为线索，以时间为轴进行梳理，汇集成《李景汉文集》（六卷本）。
中国人民大学举办“理论自觉与新时代中国特色社会学学科建设——纪念郑杭生先生逝世五周年”研讨会	2019-11-12 10:29:23	11月9日，由中国人民大学社会与人口学院、中国人民大学社会学理论与方法研究中心、北京市郑杭生社会发展基金会主办，华东理工大学社会与公共管理学院协办的“理论自觉与新时代中国特色社会学学科建设——纪念郑杭生先生逝世五周年”研讨会在北京举行。各界代表、专家学者在会上缅怀郑杭生先生对中国社会学发展的贡献，共同探讨新时代中国特色社会学的学科建设，气氛庄重而热烈。 （冯仕政教授主持研讨会开幕式） 开幕式由中国人民大学社会与人口学院院长冯仕政主持。中国人民大学校务委员会副主任、中国人民大学党委原常务副书记张建明，全国人大社会建设委员会副主任、中国社会科学院学部委员、中国社会学会学术委员会主任李培林研究员，郑杭生先生大学同学、生前好友、齐齐哈尔大学董驹翔教授，中国社会学会会长、上海研究院第一副院长李友梅教授，中国社会学会副会长、国务院学位办副主任、教育部学位管理与研究生教育司司长洪大用，中国社会学会原会长、江苏省政府参事室原主任宋林飞，中国社会工作学会会长、北京大学社会学系教授王思斌，中国社会学会学术委员会副主任、吉林大学原常务副校长邴正，教育部高等学校社会学类专业本科教学指导委员会主任委员、中国人民大学国家社会发展研究院常务副院长李路路，中国社会学会秘书长、社会科学文献出版社社长谢寿光研究员等来自全国60多所高校、科研机构、学术期刊的百余名代表及专家学者参加会议。张建明、李培林、李友梅、洪大用在开幕式上致辞。 （张建明教授致辞） 张建明对出席会议的各位嘉宾表示热烈欢迎和诚挚感谢。他表示，郑杭生先生是当代中国社会学界的一面旗帜，是中国人民大学社会学学科的开创者和奠基人，也是中国人民大学的老领导，在人才培养、科学研究、学科建设、社会服务等方面为中国社会学的发展做出了无可替代的巨大贡献，也为中国人民大学的事业发展做出了重要贡献。在郑杭生教授去世后，在全国兄弟单位的大力支持下，他所开创的社会运行学派、所搭建的各种学术平台、所倡导学术研究方向都得到很好的继承和发展。 张建明提到，当前我国已经进入全面建成小康社会的决胜阶段，社会学作为一门致力于探索社会良性运行和协调发展的方式的基础性学科，其理论、观点和方法在推进国家治理体系和治理能力现代化过程中具有更加重要的价值。希望社会学界同仁进一步加强协作、携手奋进，为中国特色社会学学科体系、学术体系和话语体系的建设，为中国社会学的进一步繁荣与发展作出更大贡献。 （李培林研究员致辞） 李培林对郑杭生先生表达了由衷敬意和深切缅怀。他表示，郑杭生先生是新中国培养的当代中国著名社会学家，是改革开放后社会学恢复、重建和发展的重要奠基人和领军人物之一。他开创的社会运行学派在学界享有广泛的影响，他提出的社会运行论、社会转型论、学科本土论、社会互构论等具有中国特色、中国风格、中国气派的社会学理论是新时期我国社会学的代表性的学术成果。他长期担任各种全国性学术机构的负责人，为凝聚社会学界力量、提升社会学学科地位、促进社会学学科繁荣发展、推动社会学学科在中国社会建设和社会治理中的应用等方面做出了重要贡献，是我国社会学教育和科研事业的卓越领导者和组织者。 他提到，郑杭生先生以其坚定的政治立场、深刻的理论见解、宽厚的包容精神和不懈的努力工作，为中国社会学的繁荣发展，为中国社会学的学科建设、人才培养、国际交流和社会服务，做出了巨大贡献。他强调，郑杭生留给我们一笔丰厚的学术遗产，我们要学习和发扬郑杭生先生的学术精神，继续扎根中国大地开展社会学研究，回应中国问题，提炼中国经验。 （李友梅教授致辞） 李友梅代表中国社会学会表达了对郑杭生先生的怀念和敬意。她指出，郑杭生教授是当代中国社会学界的一面旗帜，是恢复重建以来我国社会学的重要学术带头人、也是重要的学科建设的组织者和领导者，对我国社会学的恢复与重建、繁荣与发展做出了卓越贡献。郑杭生教授曾长期担任中国社会学会的副会长、会长、名誉会长，对中国社会学会的建设与发展做出了重要贡献。所有这些，都是我国社会学界不能忘记的，我国社会学一定要在充分肯定一代代人的贡献的基础上稳步向前发展。 她强调，恢复重建40年来，我国社会学取得了巨大的成就，但仍存在比较严重依赖西方话语的学术倾向，在对中国社会快速转型中提出的复杂深刻问题进行阐释时经常出现失语现象，这也导致社会学本土话语体系建设总体水平不高、学术理论的原创能力不强。我们要像郑杭生教授所倡导的那样，不断提升理论自觉意识，善于要从伟大的时代变迁中提炼自己的学术概念、命题，形成具有中国特色的社会学理论，不断进行学科体系、学术体系、话语体系的创新。 （洪大用教授致辞） 洪大用代表郑杭生教授的学生对各位来宾出席表示衷心感谢，对各界长期以来对中国人民大学社会学学科建设的关心和支持表示感谢。他表示，郑杭生先生逝世以来，中国人民大学的社会学团队在学校党委的领导下，在学界的大力支持下，在郑杭生先生开创的事业的基础上，坚持马克思主义社会学的办学方向，深化社会学各个领域的研究，加强队伍建设，做好公共服务，取得了一系列进展。 洪大用提出，中国社会学在新时代有着广阔的发展空间和难得的发展机遇，希望本次研讨会在继承郑杭生先生的学术思想，总结郑杭生先生治学之道的基础上，能继续触及社会学学科发展的深层问题，为推进国家治理体系和治理能力现代化、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出本学科应有的贡献。 （李培林、李友梅、洪大用、徐莉为《李景汉文集》揭幕） 开幕式上还举行了《李景汉文集》首发式。首发式由中国人民大学社会学理论与方法研究中心主任刘少杰教授主持。《李景汉文集》组编工作的主持人洪大用教授首先介绍了《李景汉文集》组编情况，对中国人民大学、中国人民大学出版社的支持表示由衷感谢。 中国人民大学出版社副总编辑徐莉介绍了本套文集的出版情况。中山大学社会学与人类学学院周大鸣教授、中国人民大学社会与人口学院副院长黄家亮副教授分别发言，阐述了《李景汉文集》出版的重要意义。在首发式的最后，李培林、李友梅、洪大用、徐莉为《李景汉文集》进行了揭幕仪式。 开幕式后，在谢寿光的主持下，会议进入大会发言阶段。 （谢寿光研究员主持大会发言） 李培林、李友梅、宋林飞、邴正、王思斌、周大鸣、刘少杰，以及中国社会工作学会副会长、中山大学社会学与人类学学院教授蔡禾，中国社会学会副会长、华中科技大学社会学院教授雷洪，中国社会学会副会长、中国社科院社会学所所长陈光金研究员，社会变迁研究会会长、中国社科院中国社会发展战略研究院院长研究员张翼等做了主题演讲。 他们重温郑杭生先生的学术思想，并对当前社会发展形势、时代主题进行深入解读，讨论了社会学学科在中共十九届四中全会提出的推进国家治理体系和治理能力现代化上面临的重大任务，提出了新时代中国社会学应具有的理论自觉，对新时代中国特色社会学学科建设进行了引领性探讨。 下午，会议分两个分论坛进行，来自全国的专家学者就“理论自觉与中国社会学学科建设”、“理论创新与中国社会学理论建设”等主题展开深入研讨。第一分论坛由中国人民大学社会与人口学院陆益龙教授和华东理工大学大学社会与公共管理学院副院长杨发祥教授主持。第二分论坛由中国人民大学社会与人口学院郭星华教授和王水雄教授主持。 与会学者回顾与郑杭生先生生前的往来，强调郑杭生先生对中国社会学社会学学科建设与发展的深远影响。在此基础之上，与会学者沿着郑杭生先生提出的“理论自觉”命题，置于中国社会现实，扎根中国本土经验，探讨新时代中国社会学研究如何提升理论自觉意识、立足学科特色、服务中国社会。 下午还同时举行了北京郑杭生社会发展基金会第四届青年学者论坛，来自全国各地的20余名青年学者参加了论坛。 在各分论坛结束后，大会举行闭幕式。冯仕政主持闭幕式，张建明、刘少杰、洪大用做闭幕式致辞。 张建明肯定了本次研讨会以学术会友、以学术纪念郑杭生先生的精神。他由衷感谢各界代表、专家学者的参会。张建明表示，中国人民大学和社会人口学院社会学系将继续发扬郑杭生先生的精神，研究中国问题。他期待与与会学者一同沿着郑杭生先生的学术思路，共同开拓中国社会学的学科发展道路。 刘少杰表示，本次研讨会对郑杭生先生生前所倡导的理论自觉重大命题进行了深入探讨，视野广阔、内容丰富、见解深刻。各位专家学者以深入的学术研究，传承郑杭生先生的学术思想，继承郑杭生先生理论自觉、学科建设的遗愿，表达对郑杭生先生的深切缅怀。 洪大用肯定了与会同仁共建社会学学科的责任、使命、情怀与决心。他表示，今天的社会科学在国家经济发展的基础上已经进入新的时代、新的起点。中国社会学在重建的基础上，需要适应国家治理体系和治理能力现代化的要求，着眼于中国特色社会主义发展，进一步建构中国特色、中国风格、中国气派的社会学。至此，本次会议落幕。
中国政法实务大讲堂走进人大  最高检检察长张军为人大师生授课	2019-11-12 10:59:32	11月10日晚，中国政法实务大讲堂专题讲座在中国人民大学举办，最高人民检察院检察长张军作“中国特色社会主义司法制度的优越性”主题报告，与400余名人大师生共话法治。中国人民大学党委书记靳诺主持讲座。中央政法委副秘书长景汉朝，最高人民检察院副检察长、二级大检察官张雪樵；中国人民大学常务副校长王利明，副校长刘元春、杜鹏出席会议。中央政法委、最高人民检察院、教育部、中国人民大学各有关部门负责同志参加讲座。 讲座开始时，张军寄语人大师生，要深入学习贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，深刻理解和认识中国特色社会主义司法制度的优越性，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下接续奋斗，为完善中国特色社会主义司法制度贡献力量。 张军指出，世界上没有完全相同的司法制度。一个国家实行什么样的司法制度，归根到底是由这个国家的国情决定的。中国特色社会主义司法制度是我们党探索符合国情的社会主义民主政治制度的创举，是马克思主义法学理论中国化的重要成果，也是在我们国家政治制度、历史传承、文化传统等基础上综合发展的结果。 张军认为，讨论中国特色社会主义司法制度是不是优越，不能离开中国的实际。评价一个国家的司法制度，关键看是否符合国情、能否解决本国实际问题。新中国成立70周年特别是改革开放40年来，中国创造的世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，离不开国家的司法制度。适合自己的、人民群众真心拥护的司法制度就是最好的制度。张军用详实的司法办案数据指出，中国特色社会主义司法制度好就好在适合我们的国情；好就好在与我国政治制度、经济制度、社会制度相适应；好就好在能随着经济社会发展而发展变化、与时俱进；好就好在得到人民群众的拥护和支持。 张军强调，中国特色社会主义司法制度的巨大成功给我们的启示就是，中国共产党领导是中国特色社会主义的本质特征，也是中国特色社会主义司法制度充分发挥作用的根本保证；坚持中国特色社会主义司法制度，必须坚定“四个自信”；坚持中国特色社会主义司法制度，不简单地否认、排斥借鉴别国的司法制度。 张军指出，中国特色社会主义司法制度还在不断健全发展完善中。好的制度并不意味着完美，能够适应本国国情并随之不断发展的制度才是最富生命力的。我们的司法制度还有不少体制机制上不完善的地方，需要通过改革来解决。当前，司法机关正在以“让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”为目标，努力解决司法制度落实中跟不上的诸多问题。这项伟大的事业需要更多高素质法治人才参与，在座的老师同学们欣逢其时，重任在肩。 靳诺在主持讲座时指出，中国人民大学是中国共产党创办的第一所新型正规大学，习近平总书记在致我校八十周年校庆的贺信中指出，“中国人民大学始终坚持党的领导，坚持马克思主义指导地位，坚持为党和人民事业服务，形成了鲜明办学特色，在我国人文社会科学领域独树一帜”，建校82年来，形成了“人民共和国建设者”的摇篮、人文社会科学高等教育领域的重镇、马克思主义教学与研究的高地三大办学特色，我校法律系在这一过程中为学校事业发展做出了突出贡献。成立于1950年的中国人民大学法律系，是新中国诞生后创立的第一所正规的高等法学教育机构，被誉为中国法学教育的“工作母机”和“法学家的摇篮”，也在长期实践中成为引领法学教育的重镇、凝聚国内优秀法律人才的平台和沟通中外法学交流的窗口。在教育部2004、2009、2012、2017年四次正式公布的全国一级学科评估排名中，我校法学院在全国法学学科中均排名第一，并开始跻身于世界一流法学院行列。60多年来，人大法学院为社会主义法制建设培养了大批优秀的法律人才，并为法学事业的振兴和繁荣做出了重大贡献。张军同志作为人大校友，具有丰富的领导实践经验和深厚学术修为素养，今天回到母校授课，是值得人大师生珍惜的学习机会。 在提问环节，法学院的同学围绕讲座内容踊跃发言。2017级本科生温鸿炜就如何看待我国刑事诉讼模式中存在的侦查中心问题，检察机关在以审判为中心的改革中承担什么样的角色提问。张军表示，侦查中心问题是历史的客观存在，司法改革确立了以审判为中心的原则，这是党领导下的法治进步。审判中心本质就是以庭审为中心、以证据为中心，高度重视实体公正和程序正义有机统一。检察机关正在实现刑事诉讼中更好承担起指控证明犯罪的主导责任，努力取得更好成效。2019级硕士生戈文就如何处理党的领导与独立行使审判权、检察权之间的关系进行提问。张军指出，党的领导与依法独立行使司法权并不冲突、不矛盾。党的领导是政治、方向、司法政策的领导。正是在党的领导下，中国的司法制度才能有这样的创新、稳健、与时俱进地有效运行。要把党的领导和依法独立行使司法权有机融为一体，最大限度发挥制度优势，同时健全、执行制度，防止任何人违法干预、插手司法办案。2016级本科生黄智杰就立案登记制度改革后应该如何达到审判资源的配置平衡提问。张军表示，当前仲裁制度、调解制度等都在充分运行中，能够在一定程度上解决案件“消化不良”问题。与此同时，司法检察机关也在不断提升办案能力，努力在承担责任的办案环节把案件办到极致，实现案结事了。2017级本科生王佳怡就在缺乏控辩交易的中国实践下，值班律师这一职责能否实现提出疑问。张军强调，落实值班律师制度，有的地方缺乏律师是一个难题，这也是我国司法制度不断完善、国家治理体系和治理能力现代化还处在建设过程中的现实问题。最高检正商司法部努力完善相关举措和制度。2017级本科生陈瑆蔚同学就监察体制改革后，检察机关充分行使法律监督职能是否受到影响提问。张军回答，实践证明，检察机关反贪职能转隶以后不仅没有影响检察职能的充分行使，反而为更好履行法律监督职能提供了新的可能和更好条件，检察机关能够集中精力实现“四大检察”全面协调充分发展。由于职务犯罪侦查职能与批捕起诉分开，更有利于监察机关和检察机关办案依法相互配合、相互制约。 交流中，同学们还就案例指导、未成年人保护法、行政诉讼执行、公益诉讼、内设机构改革、信息公开等社会关切、重大制度和学术热点问题进行提问，张军以广阔的角度和专业的精度进行了权威的解答，为同学们澄清误区，指明道路。 听取了精彩的报告和互动之后，人大师生备受鼓舞和启发。中国法学会刑事诉讼法研究会常务副会长、法学院教授陈卫东表示，张军检察长的授课没有刻板教条的说理，而是先借由我国与其他国家的比较，有力地阐明了司法制度的建设必须以我国的国情为根本出发点。进而，旁征博引并佐证以丰富详实的数据，全面客观、生动深刻地介绍了司法改革以来我国司法机关在追求司法公正的过程中所取得的一系列令世人瞩目的成就，包括解决经济社会发展中产生的大量纠纷，有效地维护社会的稳定，满足人民群众的基本诉求等等，让广大师生切实感受到了中国特色社会主义司法制度的优越性所在，彰显了只有中国特色社会主义司法制度才是最适合我国国情的司法制度的深刻内涵。张军检察长高屋建瓴的讲授，激发了广大师生投身法治中国、平安中国建设的积极性，也更加强化了广大师生坚定不移走中国特色社会主义法治道路的决心与信念。法学院副院长高圣平教授表示，张军检察长用丰富的司法实践素材，阐释了中国特色社会主义司法制度的优越性。这次讲座紧密联系中国国情，剖析了中外司法制度的差异，并总结了中国特色社会主义司法制度的形成和发展，揭示了司法制度发展的规律性认知，强调了坚持党的领导的重要性。全场讲座说理透彻，澄清了一些模糊认识，有助于师生们深刻领会党的十九届四中全会精神，尤其是司法制度在国家治理体系和治理能力现代化中的作用。法学院教授刘计划认为，张军检察长的讲座视野宏大，立意高远，说古论今，比较中西，引用数据，剖析案例，尤其结合在各部门丰富的领导经验，具有极强的说服力。讲座还总结了中国特色社会主义司法制度取得巨大成功的有益启示，并坚持问题导向，就进一步健全发展完善中国特色社会主义司法制度提出了颇具建设性的观点，引发共鸣，鼓舞人心，这是一堂生动的法治课。法学院教授李奋飞认为，张军检察长的讲座内容丰富，深入浅出，运用详实的数据和生动的案例，从社会发展和时代变迁的角度，全面阐释和论证了中国特色社会主义司法制度的优越性，给全体师生上了一堂生动的法治课，他扎实的学术素养、丰富的司法经验，给广大师生们留下了非常深刻的印象。 来自本、硕、博不同层次的同学们，纷纷发表自己的感想与看法。他们认为，张军检察长全场讲座说理透彻，形象生动，有力地促进同学深刻领会党的十九届四中全会精神，尤其是司法制度在国家治理体系和治理能力现代化中的作用。大家更加清楚地认识到，只有适合中国国情、适应中国社会环境的制度种子，才能结出饱满的治理果实；更加深刻地体会到，党的领导是中国特色社会主义司法制度充分发挥作用的根本保证，坚持和完善中国特色社会主义司法制度离不开道路、理论、制度和文化自信。大家在张军检察长的感召下立志，作为一名法学人，要练就自身本领，努力提高自己的理论基础和专业素养，投身于坚持和完善中国特色社会主义法治体系建设的事业中去，不负青春，不懈奋斗，不忘初心，牢记使命，努力在建设社会主义法治国家的伟大实践中贡献更多力量。
贺耀敏副校长会见广东省选调生和公务员招录宣讲组陈金銮一行	2019-11-13 16:26:11	11月8日下午，中国人民大学副校长贺耀敏会见了广东省2020年度选调生和急需紧缺专业公务员招录宣讲组组长、广东省生态环境厅副厅长陈金銮一行。 贺耀敏代表学校对陈金銮一行的到来表示欢迎，对广东省来人民大学开展招录宣讲表示感谢。贺耀敏表示，广东省有计划地从高等院校选调品学兼优的应届毕业生到基层工作，作为党政领导干部后备人选进行重点培养，是加大培养选拔优秀年轻干部力度的重要举措。近年来，选调生业已成为人民大学毕业生就业的重要选择之一。人大毕业生考录选调生数量多，综合素质高，越来越受到各级党政机关和用人单位的欢迎。人民大学愿长期支持相关项目的开展，积极向广东省推荐优秀毕业生，为广东省经济社会发展提供智力支持。 陈金銮介绍了广东省近年在人民大学招录选调生的情况，以及2020年度广东省选调生和急需紧缺专业公务员招录的有关政策。他表示，目前广东省正处于“粤港澳大湾区”建设的关键时期，对人才的需求旺盛，也给人才发展和施展才华创造了广阔的空间。人民大学被誉为“在我国人文社会科学领域独树一帜”，广东省以最大的诚意和热情欢迎人民大学的毕业生到广东就业发展。 随后，招录宣讲会在学生就业创业指导中心421报告厅举行，陈金銮作主题宣讲， 200余名毕业生参会。
中国石油大学党委副书记万云波一行来中国人民大学调研	2019-11-13 16:56:24	11月12日，中国石油大学（华东）党委副书记万云波一行到中国人民大学调研。中国人民大学常务副校长王利明会见万云波一行，双方就新形势下如何推动和加强学生工作展开交流。 王利明代表学校对万云波一行表示欢迎。他表示，中国人民大学非常重视与兄弟高校的合作与交流，中国石油大学是一所以工为主、石油石化特色鲜明、多学科协调发展的大学，是我国石油、石化高层次人才培养的重要基地。希望两校在本次调研中充分交流，特别是学生培养和管理经验共享，拓展合作，推动两校新时代学生培养工作更上新台阶。 万云波对中国人民大学的热情接待表示感谢。他表示，中国人民大学具有红色基因和优良传统，在我国人文社会科学领域独树一帜。中国人民大学在“三全育人”方面的做法和经验都很突出。希望两校在今后继续加强沟通交流，开拓思路，推动双方学生教育管理工作在今后取得更好的发展。 随后，双方在明德主楼第二会议室举行座谈。 座谈会上，双方就学生教育管理、加强辅导员队伍建设的典型经验、学生就业指导、共青团改革及特色工作进行交流。中国石油大学党委学生工作部部长姚海田，党委研究生工作部部长吕宏凌，学生就业指导中心主任王林，地球科学与技术学院党委副书记徐永涛，化学工程学院党委副书记王迅；中国人民大学党委学生工作部部长罗建晖、副部长袁世琨，招生就业处副处长郭琴，校团委李洪满等相关人员参加座谈会。
中国人民大学举办“初心·家书”主题教育展  广大师生党员干部积极参观学习	2019-11-15 09:24:30	
“我和我的祖国”庆祝新中国成立70周年中国人民大学教职工乒乓球团体赛圆满举办	2019-11-15 09:39:59	2019年11月9日，“我和我的祖国”庆祝新中国成立70周年中国人民大学教职工乒乓球团体赛在世纪馆圆满举办。信息学院队、统计学院队、马克思主义学院队分别斩获冠军、亚军、季军。中国人民大学党委副书记、纪委书记、体育工作委员会副主任吴付来出席颁奖仪式。 上午，在校工会常务副主席宋莉芳的主持下，教职工乒乓球团体赛正式开幕。离退休工作处处长纪红波，体育部主任李树旺，体育部副主任、校工会兼职副主席王勇、校工会副主席金驰华出席。校长助理、学校办公室主任顾涛，体育部主任李树旺分别致辞。他们号召全体参赛队员通过比赛向祖国献礼，在赛场上切磋技艺、加强交流，激发大家的运动热情，增强凝聚力，展现学校教职工健康、积极、向上的精神风貌。 现场与会领导与体育部乒乓球主教练侯力共同开球后，比赛正式开始。上午进行分组赛，下午进行淘汰赛。比赛过程中，选手们热情高涨，奋勇争先。不同球风相互对垒，精彩的发球、回球、弧圈、削球、扣杀频频出现，场面紧张而又激烈，选手们饱满的热情、高昂的斗志、出色的球技引来在场观众阵阵掌声。 下午，经过激烈角逐，信息学院队、统计学院队、马克思主义学院队分获比赛冠军、亚军、季军。吴付来出席颁奖仪式，与顾涛、金驰华一同为获奖参赛队颁奖，并合影留念。 本次教职工乒乓球团体赛由校工会、体育部、离退休工作处、教职工乒乓球协会共同举办。乒乓球是人民大学教职工最为喜爱的体育活动之一，有着扎实的群众基础。活动自组织以来，受到了全校教职工的广泛欢迎和大力支持。参赛选手有从香港特意赶回来参赛的主力队员，还有在京参会间歇特意前来助阵的校外嘉宾。本次团体赛共有21个分工会共70余名教职工报名，组成17个代表队参赛。在人员类别上，既有在职教职工的积极加入，又有退休教职工的热情参与；在赛制安排上，既包含了男子比赛、也包含了女子比赛；在年龄结构上，老中青三代齐聚赛场一决高下。 本学期，结合学校“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，校工会以“我和我的祖国”为主线，相继举办教职工足球比赛、健步走、网球比赛等一系列丰富多样的体育赛事，接下来还将举办教职工三人制篮球赛、羽毛球赛和游泳比赛，满足教职工对美好生活的追求、丰富学校教职工业余文化生活，持续营造健康工作、快乐生活的校园氛围，助力学校“双一流”建设。
朱信凯副校长出席深圳虚拟大学园2019年联席会议	2019-11-13 11:59:32	日上午，深圳虚拟大学园 年联席会议在深圳举行。深圳市副市长王立新、国务院发展研究中心副主任张军扩、中国科学信息技术研究所所长戴国强、广东省教育厅副厅长邢锋、广东省科技厅副厅长杨军等出席会议，来自深圳虚拟大学园 所成员院校的领导参加会议，中国人民大学副校长朱信凯应邀出席会议。会议由深圳市政府副秘书长吴优主持。 联席会议以“一流大学与先进城市”为主题，围绕创新体制机制、加强深港澳科教合作、加强一流大学与一流城市共创共赢等方面进行研讨。会上，王立新、张军扩、戴国强、邢锋、杨军分别代表深圳市人民政府、国务院发展研究中心、中国科学信息技术研究所、广东省教育厅、广东省科技厅致辞。深圳市科技创新委员会主任梁永生就深圳科技创新情况作出报告。部分成员院校代表以及深圳市南山区领导进行了交流发言。 朱信凯十分关心深圳研究院的发展，在出席会议期间，听取了关雪凌常务副院长的工作汇报。朱信凯对近一年来深圳研究院的工作给予了充分肯定，希望深圳研究院以此次办公空间拓展为契机，抓住深圳建设中国特色社会主义先行示范区的重要战略发展机遇，为中国人民大学“双一流”建设与学校在粤港澳大湾区的发展做出更大贡献。 12日晚，深圳虚拟大学园组织了以“同筑创新梦，抒写新篇章——时光巡礼”为主题的成立20周年诵读会。人大深圳校友艺术团七位校友代表母校参加演出，参演曲目《旧时光·小模样》由2001级法学院罗柳斌校友作词作曲，是一首充满青春气息的校园歌曲，彰显了人大人为追逐梦想而坚持努力奋斗的精神。校友们的精彩演出得到了全场观众的热烈掌声。 深圳研究院常务副院长关雪凌、副院长袁少暐陪同参加相关活动。
贺耀敏副校长出席“北美明德论坛2019年会”	2019-11-13 16:38:38	千山红遍万里归，江城又见故人回。11月10日，中国人民大学北美校友会主办的“北美明德论坛2019年会”在纽约时代广场的中国银行纽约分行大厦隆重举行，人民大学副校长贺耀敏率团专程出席并致辞。北美校友会主要成员、中国驻纽约总领事馆代表、合作伙伴代表、驻美中资企业代表和来自美国近十个州的人大校友共100余人出席。 北美明德论坛是中国人民大学北美校友会2015年创建的开放性与国际性并重、学术性和实践性平衡的论坛综合平台，今年是连续第五年在纽约举办，已经成为人大校友在海外高规格的专业论坛之一，在北美侨学界具有较高知名度和影响力。2019年会的主题是《新领域：在未知环境中的方向决策》，包括“全球宏观经济展望与决策”和“区块链技术和加密货币的潜力和应用”两大热门话题，邀请了来自金融、学术、创业和科技领域的十余名资深人士进行深入探讨。 贺耀敏代表人民大学对论坛的召开表示热烈祝贺，向北美校友会持之以恒服务校友、弘扬母校形象、坚持求真务实的精神表示由衷的赞赏。他在演讲中介绍了人民大学近几年的发展与取得的成绩，尤其是通州新校区的建设，相信在中央的领导和关怀下，一定能够将新校区建成全国最美、让校友们自豪的家园。他表示，中国正处于改革开放的快车道，从中央到地方，胸怀大格局、具备大视野、谋划大格局、展现大作为，他相信中国一定会发生很大的变化，中国的腾飞不可避免，美国对中国的误解也会慢慢消解。他勉励校友们勤奋学习，努力工作，关心祖国建设和发展。 北美校友会理事长岳京生代表校友会和明德论坛筹备组，向出席论坛的人民大学的领导、各界嘉宾和广大校友表示热烈欢迎，对人大的关心支持、各界人士的帮助和全体校友的参与和付出表示衷心感谢。他说，北美校友会经过几年的建设，坚持凝聚校友力量、促进校友事业、弘扬人大形象，得到了各方的认可，尤其是取得了广大校友们的信任，希望今后继续加强与人大及校友的联系，进一步扮演好桥梁和平台的角色。 中国驻纽约总领馆科技参赞邢继俊代表总领馆对明德论坛的举办表示祝贺。他表示，人民大学不仅在国内是精英大学，在全球都是有特色的学校，更突出的是北美校友会通过各种方式将校友们联系在一起，十分活跃，难能可贵。他说，虽然今天论坛的主题是不确定性环境中的决策方向，有几点是确定的：中国一定会高质量发展，人民大学一定会不断前进，人大校友力量也一定会越来越强大。他回忆了在人大求学的生活，对母校的培养表示深深的感恩，母校给自己带来的塑造和改变受益终身，并表示希望从纽约离任归国之后能为人大做一些力所能及的贡献。 本次论坛的举办得到了中国银行纽约分行的大力支持，正在国内公务的分行常务副行长彭进军发来贺信，遥祝论坛成功召开。他在贺信中表示，作为人大校友，他对北美校友会和明德论坛心系家国天下，坚持母校“实事求是”校训，践行母校“明德”精神感到非常振奋和鼓舞。他说，当前我们正处于一个充满挑战和机遇的历史时期，需要政治家、经济学家、投资者施展他们的智慧，期待着论坛嘉宾们通过讲演和讨论，碰撞思维的火花，给我们带来更加丰富和广阔的认知。 北美校友会理事、Benimax投资公司总裁李德顺，《北京周报》北美分社社长于淑均也代表论坛合作方发表致辞。李德顺在致辞中说，从民族解放到建立新中国，从国家建设到改革开放，人民大学总是在历史变迁的时候走在时代最前列，人大校友总是最有担当和抱负的一群人，北美校友会和北美明德论坛同样具有开创性，Benimax投资公司很荣幸多年一直参与，并在合作之中实现了共同成长。 于淑均表示，作为合作方代表和人大校友，她心中怀有双重自豪，对北美明德论坛努力创造开放性交流平台、促进中美交流表示赞赏，这与《北京周报》“让世界听见更多中国的声音”的宗旨不谋而合，也是在新的传媒环境下探索更有效沟通渠道的有益尝试。 全球宏观经济展望与投资决策讨论是北美明德论坛的传统和基石研讨话题，也一向是论坛最受媒体关注的板块。今年的论坛上，在QuantScape首席投资官兼创始合伙人关宁的主持下，Alliance Bernstein大中华区首席经济学家纪沫、Neuberger Berman高级副总裁唐琪、SMBC全球交易总管及常务总裁杜云松、Roosevelt Management董事总经理李向阳参与了小组讨论。 本次论坛年会的第二部分，选择了一直受到校友们关注的热点话题——区块链和加密货币。10月24日中共中央政治局强调要把区块链作为核心技术自主创新的重要突破口，让本次论坛的话题讨论吸引了更多关注。在巴黎银行GCM美洲商务主管葛海帆的主持下，普锐资本创始合伙人兼美元稳定币HonestNode首席财务官王伟、路印协议发明人兼路印基金会主席王东、英国伦敦威斯敏斯特商学院金融学和金融科技讲师龚晖、人民大学法学院副院长杨东进行了广泛讨论。 论坛上，各位嘉宾、专家、学者围绕主题展开充分讨论，对在当前形势下中美两国在政治、经济、文化等方面面临的局势、发展的走向等进行分析与预测，同时也对时下备受关注的区块链技术进行探讨。大家表示，当前全球经济出现衰退的概率相对较低，未来12个月对经济形势、政策动向、资产价格的预测具有很大的不确定性，对中国的判断正确与否，将在很大程度上决定经济预测和投资决策的成败。区块链技术是新的工业革命的契机，中国是全世界第一个成立数字货币研究所的国家，在这一领域具有超越美国的底气，在此刻抢占制高点，对于打造新的基础设施、通向未来数字地球十分重要。嘉宾们也回答了年轻校友在职业发展方面的提问，表示人类社会的变革速度是不断加快的，技能的更新已经从千年百年十年的跨度急剧缩小，持续学习成为常态和必要，努力掌握并不断更新真正的硬技能。 人大高瓴人工智能学院副院长卢斌还在论坛上介绍了学院的组建情况和发展目标，希望增进合作与交流，促进人工智能产业产学研的共同进步。 最后，北美校友会会长吴亚锋作闭幕致辞。他表示，经过5年的坚持和努力，明德论坛已经成为北美校友会的品牌和形象，成为人大校友可以引以为豪的一个平台。在各方的关心和支持下，论坛取得圆满成功，希望未来论坛可以持续发展与提升，不断扩大人民大学在北美地区的影响力。 在美期间，贺耀敏一行还参访了纽约大学图书馆、教育和人类发展学院（NYU Steinhardt School of Culture, Education, and Human Development）等，并与斯坦哈特文化、教育和人类发展学院行政领导张良教授及正在纽约大学攻读硕士、博士的部分校友代表交流。 学校校友工作办公室、国际交流处相关部门老师随同参加了论坛及参访活动。
北京郑杭生社会发展基金第四届青年学者论坛成功举办	2019-11-13 16:31:15	月 日，北京郑杭生社会发展基金第四届青年学者论坛在北京举行 来自全国十余所高校、科研机构的 余名青年学者参加了本次论坛。本次论坛由北京市郑杭生社会发展基金会（以下简称“基金会”）和中国人民大学社会与人口学院、中国人民大学社会学理论与方法研究中心主办，华东理工大学社会与公共管理学院协办。 （冯仕政主持论坛开幕式） 开幕式由基金会秘书长、中国人民大学社会与人口学院院长冯仕政主持。中国人民大学校务委员会副主任、中国人民大学党委原常务副书记、中国人民大学校友基金会常务副理事长张建明，中国社会学会副会长、国务院学位办副主任、教育部学位管理与研究生教育司司长洪大用在开幕式上致辞。 （张建明致辞） 张建明对出席论坛的各位青年学者表示热烈欢迎和诚挚感谢。他表示，北京郑杭生社会发展基金会成立以来，一直致力于推动中国社会发展与社会学研究。青年学者是学术界的希望，学术需要年轻人来推动、继承和发展。希望北京郑杭生社会发展基金会将一如既往地支持青年学者的学术研究，尤其是鼓励青年学者对于中国社会的重大现实问题和紧迫问题的研究，为青年学者的学术成长搭建平台。 （洪大用致辞） 洪大用在致辞中提到，青年学者看待社会的视角是非常独特和重要的，青年学者往往最能发现新的社会现象、新的社会趋势、新的社会潮流和新的社会思想。他鼓励青年学者心要火热，眼睛要明亮，手要勤快，步伐要坚定，一方面立志高远，另一方面脚踏实地。他还特别说到，青年学者要有一种历史此在的直觉，要有一种面向未来的此在意识，从而树立学术责任感与历史责任感。 冯仕政向各位与会嘉宾介绍了青年学者论坛的创办宗旨和渊源。他表示，郑杭生先生在世时就特别重视年轻学者的发展，青年学者论坛就是在他的关怀与指导下创办的。目前青年学者论坛已经办到第四届，希望通过这样一个平台，为社会学界的年轻学者提供交流合作的机会，促进青年学者的学术成长。他同时也期待各位青年学者对中国人民大学社会学学科的建设与发展多多支持。 （青年学者论坛开幕式） 开幕式后，会议进入分论坛阶段。本届青年学者论坛共分为四个分论坛。 第 分论坛”城市与治理”由基金会监事、中国人民大学社会与人口学院黄家亮副教授主持，中国社会科学院社会学所副研究员施芸卿、《社会学研究》编辑林叶、南京财经大学公共管理学院讲师曾迪洋、中山大学社会学与人类学学院副教授陈家建、西安交通大学社会学系副教授杨江华等五位学者发言。 （黄家亮主持“城市与治理”分论坛） 施芸卿的发言《历史街区日常生活的“文化化”：以公共艺术为驱动的城市更新》以北京的旧城改造与城市更新为例，讨论了历史街区日常生活的“文化化”现象，尤其是公共艺术在其中扮演的驱动角色。在此基础上，她进一步分析了城市基层政府治理逻辑的转变以及国家、市场与社会在城市更新中的微妙关系与互动机制。 同样研究城市改造，林叶的发言《“城市化”的地势与人伦：无主之地和家宅之法》则以拆迁遗留地带的日常生活实践为例，探究钉子户如何在治理缝隙中建立新的社会空间，从而使得临时生活正常化。通过人类学的细致田野，她的研究揭示了钉子户与工程队在“无主之地”上的边界争夺，及其背后”家”以及“家计”的再生产逻辑。 与以上两个田野研究不同，曾迪洋的发言《乡土依恋还是理性决策？流出地与“乡 城”流动人口的城市融入》通过对 年全国流动人口动态监测调查数据的分析，着重探讨了“乡 城”流动人口的城市融入问题，尤其是流出地因素对流动人口的城市融入产生的影响。 陈家建的发言《“非对称权责”结构与社区属地化管理》以社区安全监管工作为研究对象，讨论基层社区在属地化管理中的运行机制。他提到，作为最底层的公共治理单元，社区在属地管理中具有重要意义，但权小责大的结构性特点让社区在属地化管理中面临尴尬处境。对社区属地化管理的研究，是理解中国地方治理和社区运行的重要主题。 （陈家建发言） 杨江华的发言《网络社群化生活与集体行动动员结构的双向演化》则聚焦于网络时代的集体行动。他以反垃圾焚烧运动为个案，讨论了互联网时代集体行动的动员结构及其影响机制的变化。在此基础上，他还分析了地方政府如何通过技术治理与反向动员的方式来应对这一变化。 上海大学社会学院副教授纪莺莺和中国人民大学社会与人口学院讲师林丹对以上五位发言人的报告做了精彩评议。 （纪莺莺做评议） 第 分论坛“金融与经济”由东南大学人文学院洪岩璧副教授主持。中央财经大学社会与心理学院王修晓副教授、浙江师范大学法政学院林晓珊教授、武汉大学社会学院张杨波副教授、厦门大学社会学院刘子曦副教授、中国社会科学院社会学所助理研究员徐宗阳等五位学者先后发言。 （洪岩壁主持“金融与经济”分论坛） 王修晓的发言题目是《国家治理的组织模式与金融的两张面孔》。他首先梳理了财政与金融社会学的相关研究，在此基础上指出，国家治理的组织模式使得金融本身呈现出两张面孔。在传统中国，金融主要为官僚体制所用；而在西方，金融在功能性方面作用似乎更突出。他还进一步讨论了当代中国的组织一元化与金融多元化之间的张力。 林晓珊的发言《消费社会及其不满》则提供了一个对消费社会的多维分析视角。他从社会系统论的分析框架出发，分别梳理了消费社会在个体、文化、环境与社会四个层面呈现出来的后果，在此基础上对消费不平等与消费政治等问题进行了讨论和反思。 （林晓珊发言） 张扬波的发言《服务合同约束软化：一个快递配送模式的经验观察》从快递员如何送快递这一经验问题出发，讨论了在正式制度约束及风险不确定的情况下，行动者如何将人际维度纳入到配送模式中，从而使得服务合同软化。在此基础上，他还讨论了社会学介入行业研究的可能性，及其对拓展学科边界所具有的意义。 刘子曦的发言《“牌子”先行：协同创新的网络化与产业风险 ——从海上丝绸之路大数据平台出发》以大数据产业中的协同创新为例，从组织社会学的视角系统分析了协同创新网络的构建过程、依托主体、运行机制和潜在的产业影响。 徐宗阳的发言《资本下乡的农业经营实践——一个公司型农场内部的关系与风气》通过对华北地区一个公司型农场内部不同地块产量差异的分析，展示了资本下乡的农业经营实践，以及不同承包人的关系对具体农业经营活动的影响。 中国人民大学社会与人口学院王水雄教授和华东师范大学社会发展学院姚泽麟副教授对以上发言做了精彩评议。 （王水雄做评议） 第 分论坛”思想史与社会史”由中国人民大学社会与人口学院闻翔副教授主持。上海大学社会学院副教授纪莺莺、中国社会科学院社会学所副研究员郑少雄、华东师范大学社会发展学院副教授姚泽麟、华中师范大学社会学院讲师魏海涛先后发言。 （闻翔主持“思想史与社会史”分论坛） 纪莺莺的发言《 儒教与道教 中的中国行会》以《儒教与道教》为核心文本，试图理解韦伯在理解中国行会乃至行会的中西比较方面所提供的基本视野。在此基础上，她又提出当下的行会研究，包括广义上的社会组织研究，都应拓展历史视野，从社会史研究中去获得新的启发。 郑少雄的发言《灾难、认同与历史——从阿来 云中记 出发的再讨论》承继他近年来研究藏族作家阿来的脉络，以阿来新作《云中记》为切入点，讨论了作家身份意识的新面向。他认为阿来在处理汶川地震这样的自然灾难主题时，表面上正努力走向国族乃至于普遍的人类认同，但仍然不断转回藏文化内部以及藏文化与其他文化的细致关系，其实也显示了一种基于历史和现实的政治生态学视野。 （郑少雄发言） 姚泽麟的发言《义利之辨：中国医生职业化早期进程中的“诊金”论述》勾勒和描绘了民国时期以上海为中心，新兴的医师职业在面对政府和社会对自身的期待与自身对经济利益的追求之间的矛盾和冲突时，如何通过对诊金的论述来构建职业伦理，从而完成职业化过程。 魏海涛的发言《关系网络，制度变革与帝国治理转型 以清末丙午官制改革为例》以清末丙午官制改革为个案，从关系网络视角揭示国家治理的决策过程，阐述官僚组织内部的关系网络结构是如何影响决策者行为选择的，并分析关系网络中的决策过程是如何嵌入于帝国制度逻辑之中的。 《社会学研究》编辑林叶和中山大学社会学与人类学学院陈家建副教授对以上发言做了精彩评议。 （林叶做评议） 第 分论坛”社会理论与社会学史”由中国人民大学社会与人口学院朱斌副教授主持。东南大学艺术学院卢文超副教授、中国社会科学院社会学所博士后张巍卓、上海大学社会学院李荣山副教授、首都经贸大学社会工作系魏文一副教授先后发言。 （朱斌主持“社会理论与社会学史”分论坛） 卢文超的发言《文化杂食论及其论争》对理查德·彼得森的“文化杂食”观念的源起与演进做了细致梳理，比较了其与布迪厄的“文化惯习”理论之间的区别。在此基础上，他还讨论了“文化杂食”的政治意义，尤其是“文化杂食”与社会包容以及全球化等的关联。 张巍卓的发言《科学语言与学者共同体——滕尼斯的 论哲学术语 》则对《论哲学术语》的成书背景及其在滕尼斯思想脉络中的位置，尤其是其与《共同体与社会》的内在关联做了细致梳理。在此基础上，他讨论了学术伦理与学者共和国等议题。 李荣山的发言《权力与伦理：韦伯社会理论中的国家理由问题》讨论了韦伯学说中“权力—伦理”的暧昧关系，并以国家理由问题为切入点，梳理了韦伯与马基雅维利以来的政治学说之间的内在关联。他进一步指出，“权力—伦理”问题，既是韦伯时代的德国问题，也是现代政治的普遍问题。 （李荣山发言） 魏文一的发言《经济生活社会化——梁漱溟的合作主义思想探析》通过对梁漱溟关于乡村建设的理论及实践的讨论，揭示了“经济生活社会化”在梁漱溟的合作主义思想中的核心地位。 中国政法大学社会学院王楠副教授和中国农业大学社会学与人类学系李英飞副教授对以上发言做了精彩评议。 （李英飞做评议） 在各分论坛结束后，会议举行闭幕式。冯仕政主持闭幕式，张建明、刘少杰、洪大用做闭幕式致辞。至此，本届青年学者论坛圆满落幕。
比利时根特大学副校长代表团访问中国人民大学	2019-11-15 17:15:08	月 日下午，中国人民大学副校长杜鹏会见了来访的比利时根特大学副校长冯·哈雷维格·米克（ ），双方就深化拓展两校在历史、哲学、文学等领域的交流合作等事宜进行会谈。 杜鹏对冯·哈雷维格·米克一行来访表示欢迎，并就中国人民大学优势学科、中法学院、国际小学期及全英文硕士项目等进行了介绍。他表示，中国人民大学是中国人文社会科学领域的著名大学，根特大学是一所在世界范围内享有盛誉的高校。自 年起至今，中国人民大学哲学院、历史学院和国学院与根特大学艺术与哲学学院建立了密切的友好合作关系。希望两校进一步深化拓展交流关系，在人文艺术教育、智库、文化遗产等领域探讨合作的可能性。 冯·哈雷维格·米克对人民大学的热情接待表示感谢。她表示，根特大学至今已有 年的历史，学校拥有 个学院。其中，艺术与哲学学院与人民大学各学院保持着最为紧密的交流合作关系。两校即将签署校际合作谅解备忘录，并将在学生交换、 项目等领域探讨具体合作。希望两校在人文、历史、哲学交流合作的基础上，深化拓展合作领域，在更广阔的学科领域开展交流合作。 随后，两校签署了人民大学历史学院与根特大学艺术与哲学学院院际学生交换协议。 会后，根特大学代表团前往哲学院进行交流。 根特大学国际处中国区主任特尔维·卢克等一行 人陪同来访；历史学院院长黄兴涛、国际交流处副处长林媛、哲学院教授温海明、历史学院教师魏离雅（Lia Wei）、国学院教师汤元宋等参加会见。
中国人民大学服务保障国庆活动宣讲团赴湖北开展宣讲交流活动	2019-11-15 17:30:18	11月10日-12日，按照教育部统一部署，中国人民大学牵头组建的首都教育系统服务保障国庆70周年重大活动宣讲团走进湖北，开展宣讲交流活动。11月11日，湖北站宣讲会在湖北大学举行，宣讲团领队、中国人民大学副校长杜鹏，中共湖北省委教育工委专职副书记孔祥恩，湖北大学党委书记尚钢出席宣讲会。武汉大学、华中科技大学、湖北大学等10余所学校的近千名师生和新闻媒体代表参加宣讲会。湖北大学党委副书记侯勇主持宣讲会。 杜鹏在讲话中表示，中国人民大学作为中国共产党亲手创办的第一所新型正规大学，建校以来始终与党和国家同呼吸、共命运，始终坚持“立学为民、治学报国”的办学宗旨，始终奋进在时代前列。在中华人民共和国成立70周年庆祝活动中，人民大学承担了群众游行、志愿服务、广场合唱、联欢合唱等多项工作任务，2000多名师生参与其中，历经三个多月艰苦训练，用“永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态”，向世界展现新时代中国青年的风采。他希望这次宣讲活动能成为中国人民大学和湖北省教育系统交流交往、互学互鉴的重要契机，共同传播和弘扬国庆活动留下的宝贵精神财富，持续推动爱国主义教育走深走实，引导广大干部师生将爱国热情转化为追梦新征程、奋进新时代的实际行动。 孔祥恩代表中共湖北省委教育工委、湖北省教育厅对中国人民大学宣讲团表示欢迎和感谢。他说，习近平总书记高度肯定新中国成立70周年庆祝活动取得的巨大成功，强调庆祝活动是人民群众爱国主义精神的集中展示，要抓住契机，加强对人民群众爱国主义的教育和引导。我们要深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央要求，发扬青年学生通过参加国庆活动形成的正确认识和高昂士气，认真讲好新中国成立70周年庆祝活动思政大课，有效利用庆祝活动宝贵经验，深化拓展庆祝活动教育成果，不忘初心，牢记使命，自觉把思想和行动统一到党中央的要求上来，立志为祖国繁荣富强奉献青春，为全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦贡献更大力量。 尚钢代表湖北大学对中国人民大学宣讲团一行表示热烈欢迎，他说，此次中国人大宣讲团以亲身经历讲述国庆盛典，将是又一次生动的爱国主义教育课，必将激励广大青年学生把爱国情、强国志、报国行融入到个人奋斗之中。他希望大家认真聆听、用心体会、用情实践，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的征程中放飞青春梦想，书写人生华章。 中国人民大学服务保障国庆活动宣讲团由校团委负责人、宣讲团团长杨子强等21人组成。宣讲会上，7名宣讲团成员分享了在参与群众游行、志愿服务、广场合唱、联欢合唱等工作中的经历和感受，深刻诠释“青春与祖国同行”的精神，为在场师生上了一堂鲜活的爱国主义教育课。 广场合唱团学生代表李建蓬以“跳起来的合唱团”为题分享了千人合唱团为祖国而舞，为祖国而歌的豪情。 “众志成城”方阵11支队支队长边策以“是你给我前进的力量”为题分享了三次参加国庆群众游行方阵的珍贵记忆。 “众志成城”方阵8支队支队长张煦昀以“国庆记忆里的起承转合”为题分享了国庆游行中的点点滴滴，展现了贯穿在起承转合中始终不变的爱国初心。 “众志成城”方阵学生代表杨明聪以“你好，‘众志成城’”为题分享了作为汶川地震的亲历者见证“众志成城”从口号变成实践的点滴细节。 联欢活动合唱团学生代表李睿哲以“我是广场合唱的‘后进生’”为题分享了经过不懈努力从后勤保障部门走向天安门广场，用歌声向祖国和人民报到的成长历程。 “众志成城”方阵艺术指导王勇以“向着同一个方向”为题分享了方阵动作从构思编排到一遍遍修改的故事。 国庆志愿者代表赵天阳以“观礼台上护红旗”为题分享了同万千群众一起在观礼台上为祖国母亲庆生、守护心中的红旗的志愿服务经历。 宣讲会后，宣讲团成员上台接受了现场提问，和在场师生展开深入互动和交流。 11月12日，宣讲团还分赴武汉大学、华中科技大学和武汉工程大学，开展座谈会、特色党课、主题团日等多种形式活动，同湖北广大师生面对面交流。
全国干部教育培训中国人民大学基地2017-2019年总结表彰暨2020年工作部署会举行	2019-11-15 17:33:52	11月14日下午，中国人民大学召开全国干部教育培训中国人民大学基地2017-2019年总结表彰暨2020年工作部署会，中国人民大学党委书记靳诺、副校长吴晓球、党委副书记齐鹏飞；中央和国家机关工委组织部副部长、干部教育办公室副主任马小兰出席会议。齐鹏飞主持会议。 会上，与会人员集体观看了全国干部教育培训中国人民大学基地宣传片。吴晓球副校长宣读了全国干部教育培训中国人民大学基地2017-2019年优秀组织单位、优秀讲师、优秀工作者表彰名单，与会领导共同为获奖单位代表和个人代表颁奖。优秀组织单位、优秀讲师、优秀工作者代表分别发表感想。 靳诺指出，干部教育培训是中国人民大学的传统优势，我们之所以能取得今天这样的成绩，缘于三个“离不开”，一是离不开中组部、中央和国家工委和教育部长期对人民大学专题研修工作的支持和指导；二是离不开学校优良的干部教育传统和优势的学科结构；三是离不开校内各参与单位的密切配合。因此，我们要继续发扬这一优良传统，用好新时代学校干部专题研修工作的宝贵经验。 靳诺强调，我们要更加自觉主动地服务于党和国家事业的总体需要，进一步做好2020年干部专题研修工作。她对进一步做好干部专题研修工作提出三点要求：一是要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；二是要坚持问题导向、靶向治疗，把课程对准时代之问和干部之需；三是要坚持质量立校、内涵发展，以一流的培训业绩助力第一个百年奋斗目标顺利实现。 齐鹏飞副书记在会上部署了2020年干部专题研修工作。他强调，做好这项工作，一是要严格按照上级要求，守正创新课程设计；二是要严守政治纪律，从严治教治学；三是要规范管理服务，加强沟通协作。 与会同志就具体工作落实进行研究讨论。 中央和国家机关工委组织部综合培训处相关负责人；参与2017-2019年专题研修工作各学院负责同志；获得表彰的优秀组织单位、优秀讲师、优秀工作者代表；党委组织部、保卫处、继续教育学院、后勤集团等相关部门负责同志、联络员；参加2020年专题研修工作的相关院系负责同志参加会议。
中国人民大学召开校级领导班子成员主题教育对照党章党规找差距专题会议	2019-11-15 11:44:53	11月13日下午，按照中央以及学校党委部署，中国人民大学召开校级领导班子成员对照党章党规找差距专题会议。中央第二指导组成员、教育部高等学校社会科学发展研究中心副主任江嵩，中央第二指导组成员、国家发展改革委离退休干部局党委办公室三级调研员胡智刚参加并指导。中国人民大学党委书记靳诺主持会议并作会议总结，校级领导班子全体成员参加会议。学校办公室、党委组织部和学校主题教育领导小组办公室有关同志列席会议。 会议以“不忘初心、牢记使命”为主题，领导班子的每名成员均对照党章党规，重点对照党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党纪律处分条例》，紧扣“18个是否”逐条逐项进行了对照检查和深入剖析。 会前，学校领导班子成员作了充分准备。通过自学和集中学习，原原本本重读了党章、《准则》和《条例》等党内法规，并以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，逐一对照“18个是否”梳理查找了问题和差距，认真撰写并完善检视剖析材料。 会上，靳诺、刘伟、王利明、吴付来、贺耀敏、吴晓球、郑水泉、刘元春、杜鹏、朱信凯、齐鹏飞依次发言，实实在在地进行自我检视剖析，按照“18个是否”逐条对照，有问题的找准问题，没有问题的也找实差距，大家还从思想、政治、作风、能力、廉政等方面分析了存在问题和差距的原因，并提出了今后整改和努力的方向。随后，靳诺、刘伟等班子成员相互之间结合发言和工作实际进行了严肃坦诚的咬耳扯袖、提醒警醒。 靳诺在总结讲话中指出，对照党章党规找差距，是落实习近平总书记提出的在主题教育中要做到“四个对照、四个找一找”的重要举措，是落实学习教育和检视问题重点措施的一项重要安排。今天的专题会议是校级领导班子的一次专题组织生活，也是一次深刻的思想洗礼和党性体检。大家拿起批评与自我批评的武器，通过自我检视与相互提醒，达到了统一思想、凝聚共识、增进团结的目的，为进一步抓好整改落实、开好专题民主生活会打下了良好基础。 靳诺表示，党的十九大报告提出新时代党的建设总要求，把制度建设贯穿到党的政治、思想、组织、作风、纪律五大建设之中，进一步强化了党章党规的地位作用，也对我们持续、深入地学好用好党章党规，践行好党的初心使命提出了更高的要求。要进一步强化政治意识，把学习党章党规和学习贯彻习近平中国特色社会主义思想结合起来；进一步突出问题意识，把对照党章党规与落实立德树人根本任务结合起来；进一步坚持制度意识，把执行党章党规与构建中国特色现代大学制度体系结合起来。校级领导班子成员要继续走在前、做表率，带头学习、模范遵守党章党规，引领和带动全校党员和干部的主题教育不断向纵深发展。 江嵩代表中央指导组充分肯定了会议的成效，认为本次会议准备充分、严肃认真、思想收获大。他表示，班子成员在会后还要继续认真学习，针对问题和差距进行更深层次的查摆和挖掘，持续不断抓好整改落实。下一步，学校党委要集中力量，深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，扎实做好召开专题民主生活会的各项准备工作，继续统筹推进、一体推进四项重点措施。主题教育各项工作时间紧、任务重、标准高、要求严，要善始善终，善作善成，努力向党中央、向广大师生交上一份满意的答卷。
刘元春副校长出席贵州省人才引聘暨选调优秀毕业生宣传活动	2019-11-15 20:43:00	11月11日上午，贵州省2019年“多彩贵州 与梦同行”知名高校人才引聘暨选调优秀毕业生宣传活动在人民大学世纪馆举行，中国人民大学副校长刘元春出席活动并致辞。贵州省人力资源和社会保障厅副厅长施长冬作主题宣讲。 活动前，刘元春与施长冬就落实省校战略合作、推进选调生招录等工作进行了交流。 刘元春在致辞中表示，贵州省生态环境优美、人文底蕴深厚、红色基因深植，如今的贵州更是抓住时代的机遇，新兴产业发展迅猛，创新创业勇立潮头，给人才发展和施展才华创造了广阔的空间。这既给深化校地合作带来了机遇，更是为广大毕业生提供了广阔天地 。学校将不断鼓励和引导毕业生积极参加选调，报考贵州职位。 施长冬在宣讲中表示，目前贵州省委、省政府正在着力破解脱贫攻坚和经济社会发展中的难题，奋力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来。当前贵州经济发展正处于爬坡过坎的关键时期，“贵州实践”更需要持续的动力和耐力，这种动力与耐力的提供者就是广大的青年才俊。希望人民大学的优秀学子积极报考贵州选调生及企事业单位，助力贵州大数据、大健康、大生态三大战略行动深入实施，奋力续写新时代贵州发展新篇章。 此次双选会共计65个展位，100余家单位参会，提供1500余个岗位，需求人数3600多名。此外，现场还设有选调生咨询展位，为有意向报考贵州省选调生的同学提供政策讲解与咨询。多样的岗位与选择吸引了500余名2020届毕业生参会。
“校园实验室安全日”活动举办	2019-11-16 16:01:54	11月15日，中国人民大学“校园实验室安全日”活动在学生活动中心门前广场举行。本次活动由实验室管理与教学条件保障处主办，中国人民大学学生会协办，旨在推广实验室安全文化，普及实验室安全常识，提高全校同学的安全意识。 副校长朱信凯到现场参观活动，鼓励同学们不断提高安全意识、增强安全防范本领，积极关注校园安全、维护校园安全。期间，朱信凯还为现场参与活动的同学们抽取幸运奖，并与相关职能部门负责同志一起为“校园安全海报设计大赛”的获奖选手颁奖。 本次活动采取游园会形式，共设5个游戏关卡，分别是实验室安全常识大拷问、实验室大揭秘、科学实验室之变色玫瑰、速学救命绳结和安全标识之你划我猜。过关即可获得印章，集齐一定数量印章即可兑换丰厚奖品。除此之外，人大应急志愿服务队还为大家演示了CPR（心肺复苏术）和灭火器的操作方法。同学们参与热情极高，现场气氛热烈。 校园安全海报设计大赛是“校园实验室安全日”的子活动，旨在推广校园安全文化，提高同学们的安全意识，引导同学们学习自护、自救知识。本次大赛反响热烈，优秀作品不断涌现，自宣传推送发布以来，累计阅读量和投票人次超过2万。经过线上投票，有17份作品脱颖而出，最高得票数达到9389票。最终通过线上投票评选出特等奖1名、一等奖2名、二等奖2名、三等奖5名。 本次活动将实验室安全知识融入互动环节，让同学们在欢乐中掌握基本安全技能。参与活动的张正表示这是一次内容丰富、很有意义的活动；梁冉表示，本次活动让同学们更加关注实验室隐患，为以后的学习生活敲响警钟。人大应急志愿服务队成员于静冉认为，掌握CPR等急救技能非常重要，这也许能在危急关头拯救一条生命。活动策划人之一郑涵月说：“本次活动将实验室安全常识融入活泼有趣的游戏环节中，意在增强同学们的实验室安全意识。同时也涵盖了急救措施、绳结打制等基本安全技能。希望广大同学通过本次活动能够有所收获，让安全常伴左右，将隐患消于无形”。 道路千万条，安全第一条。本次活动帮助广大同学提升实验室安全意识，了解实验室安全常识，学习实验室安全技能。活动虽已结束，安全应永驻心中。让我们每个人从自己做起，从细节做起，成为实验室安全的传播者、维护者和建设者。同时，学校也会进一步加强实验室安全及校园安全的宣传和建设，为同学们提供更加安全的学习环境，建设一个更加安全美好的校园。
鹤壁市委书记马富国访问中国人民大学	2019-11-18 10:06:41	11月15日下午，河南省鹤壁市市委书记马富国，市长郭浩，副市长常英敏、李小莉访问中国人民大学，学校党委书记靳诺、校长刘伟、副校长朱信凯会见马富国一行。朱信凯与马国富一行座谈。 会见中，双方围绕如何推进市校合作，发挥中国人民大学学科优势和人才优势，推进鹤壁市转型升级，支持鹤壁市建设高质量发展城市，探索资源型城市转型发展路径，促进优质教育资源共享等问题进行了交流。 随后，朱信凯主持召开座谈会。 朱信凯表示，中国人民大学是中国共产党创办的第一所新型正规大学，被誉为“在我国人文社会科学领域独树一帜”，学校秉持“立学为民、治学报国”的办学宗旨，积极服务国家重大发展战略和地方经济社会发展。希望双方加强沟通、密切交流，助推人民大学“双一流”建设和鹤壁市高质量发展。 马富国对中国人民大学一直以来为鹤壁市发展建设提供的支持和帮助表示感谢。他表示，近年来，鹤壁市围绕高质量发展积极作为，成功创建了全国质量强市示范城市等50多个国家级试点示范，希望今后推进与中国人民大学的合作交流，为鹤壁市产业转型、城乡融合、教育发展等提供助力。 郭浩对鹤壁市历史文化、区位优势、产业结构、城乡发展、营商环境等进行了介绍。他表示，目前鹤壁市高质量发展已见成效，希望中国人民大学继续关注和指导鹤壁市经济社会发展，在人才交流、政策咨询、课题合作等方面深化双方合作。 鹤壁市政府秘书长许新房、驻京联络处主任姜福良、农业农村局局长张波、商务局局长蔺其军、淇滨区政府区长王志武、城乡一体化示范区管委会主任王洪民及市委办公室、市政府办公室、农信通公司有关负责人；中国人民大学校长助理、学校办公室主任顾涛，应用经济学院院长郑新业，高瓴人工智能学院执行院长文继荣及党委组织部、党委宣传部、经济学院、农业与农村发展学院、国家发展与战略研究院、附属中学联合学校总校有关负责人参加相关活动。
伊志宏教授、冯仕政教授任新一届全国工商管理、社会工作专业学位研究生教育指导委员会副主任委员	2019-11-19 10:45:19	根据国务院学位委员会、教育部、人力资源社会保障部《关于全国社会工作等5个专业学位研究生教育指导委员会换届工作的通知》（学位[2019]24号），中国人民大学商学院伊志宏教授连任全国工商管理专业学位研究生教育指导委员会副主任委员，社会与人口学院党委副书记、院长冯仕政任新一届全国社会工作专业学位研究生教育指导委员会副主任委员。目前，中国人民大学共有23人次在全国金融等专业学位研究生教育指导委员会任职。
第三届中日智慧养老论坛在中国人民大学举行	2019-11-19 10:17:16	11月4日至6日，第三届中日智慧养老论坛在中国人民大学举办。本次论坛由中国人民大学智慧养老研究所、智慧养老50人论坛及日本早稻田大学电子政府研究所主办，中国老年学与老年医学学会智慧医养分会协办。来自国家卫生健康委、中国老年学与老年医学学会、智慧养老50人论坛、早稻田大学、中国人民大学、北京大学、北京科技大学、合肥工业大学、北京邮电大学、中国社会科学院、北京市科学技术研究院、解放军总医院、中国信息界杂志社、北京怡智苑信息服务公司、北京易飞华通科技公司、一号护工公司、日本总务省、日本信息通信网络行业协会、NTT东日本公司、富士通公司、伊藤忠商事解决方案公司、日医居家养老服务公司、NTT DATA公司、爱普生公司、Jobchain公司等单位的代表共40余人参加了会议。 5日上午，中国人民大学信息学院副院长、中国人民大学智慧养老研究所所长左美云及日本驻华大使馆参事官水谷準在论坛开幕式上致辞。左美云在致辞中表示中日双方有相似的文化基础，期待未来能展开深度交流与合作。水谷準表示中国的养老技术发展非常迅速，希望中日关系及合作有新的进展。 中国老年学和老年医学学会智慧医养分会副会长王杰、合肥工业大学国家“111计划”老人福祉信息科技创新引智基地负责人安宁、早稻田大学名誉教授小尾敏夫分别主持了论坛。论坛期间，折尾貴洋、左美云、岩﨑尚子、陈功、刘建兵、和田将人、吴一兵、増田崇之、郝晓宁、野村典文、余艳副、小尾敏夫依次发表了主旨演讲。 在5日上午的论坛中，日本信息通信网络行业协会国际总监折尾貴洋发表题为“日本ICT公司针对老龄化社会的倡议”的演讲，介绍了日本老龄化问题及ICT在养老服务中的应用；左美云分享了智慧养老的理念以及北京市的智慧养老应用情况，并指出智慧养老模式是要用灵活的运作方式和合适的信息技术适应老人的需求；早稻田大学教授、国际CIO学会会长岩﨑尚子介绍了数字化老年城市的现状和解决方案，表示人才在数字化老年城市的实现方面发挥重要作用；北京大学老年学研究所所长陈功的演讲题目为“养老服务机器人：理想与现实有多远”，他表示未来机器人的发展需要评估需求、资源和能力三个方面，而友好型社区建设、信息无障碍标准和法规的制定等问题也需要探索和推进。 在5日下午的论坛中，NTT东日本业务创新部BBX市场部经理和田将人介绍了个人健康管理系统及日本介护服务现状；北京市科学技术研究院智慧健康养老与服务工程重点实验室主任刘建兵分享了北京“家庭养老床位”的试点案例；北京易飞华通科技开发有限公司董事长吴一兵探讨了脑科学在智慧养老中的应用模式；日医居家養老服务有限公司董事长増田崇之就日医企业的业务范围、服务理念和服务实例进行分享；国家卫生健康委卫生发展研究中心公共与风险管理研究室主任郝晓宁系统性介绍了中国医养结合的进展，并强调依托社区的居家医养结合服务是未来实践的趋势；伊藤忠商事解决方案公司广域/社会基础设施事业群博士野村典文就如何使用信息通讯技术高效、优质地派遣护工展开分享；中国人民大学智慧养老研究所教授余艳副发表了题为“中国政府养老服务的IT治理”的演讲；小尾敏夫介绍了人工智能在老龄化社会中的应用，倡导开展看护人才的培养和家庭照护网络课程的建设。 随后，与会代表就中日两国在智慧养老方面的成功经验、老年人信息技术的采纳和使用、面向老年人的智能家居设计等问题进行讨论和分享。最后，小尾敏夫和智慧养老50人论坛轮值主席、中国信息界社长尚进进行闭幕致辞，双方表示会议非常成功，有很多潜在的合作机会，期待未来的合作有更好的、更有实质性的推进。 6日上午，在智慧养老50人论坛秘书长、中国人民大学智慧养老研究所副教授付虹蛟的带领下，会议代表前往北科养老驿站、易飞脑健康公司、海淀区北下关街道长河街社区进行实地考察，并对中日双方未来的合作进行了交流和磋商。 中日智慧养老论坛由中国人民大学智慧养老研究所、中国人民大学老年学研究所和日本早稻田大学电子政府研究所于2017年共同发起，论坛可以为中日政府、高校和学术之间搭建一个桥梁。日本是老龄化程度最高的国家之一，在养老领域尤其是老年介护服务方面有着丰富的经验；中国是老龄化速度最快的国家之一，信息通讯技术发展不断创新和成熟。中日双方希望实现优势互补，通过产、学、研三方协作共同应对人口老龄化问题。
统计学院举办中国人民大学通识教育大讲堂——数据科学讲座第二期	2019-11-17 07:52:42	11月13日下午，中国人民大学通识教育大讲堂——Lecture of Data Science第二期于国学馆116报告厅举行，美国国家医学科学院院士林希虹教授应邀做了题为Scalable Statistical Inference for Massive Health Data: Challenges and Opportunities的报告。中国人民大学副校长杜鹏，统计学院院长王晓军，副院长尹建鑫、李扬出席本次讲座。教授易丹辉、许王莉、张景肖参加了本次讲座。 讲座开始前，杜鹏会见了林希虹。 本次讲座由李扬主持，他介绍了主讲人林希虹及出席本次讲座的各位领导、老师，并对林希虹的到来致以欢迎与感谢。林希虹于1984年进入清华大学应用数学系学习，毕业后留学美国，现任美国哈佛大学公共卫生学院生物统计系教授、统计学系教授，美国医学科学院院士，所获荣誉包括Spiegelman奖、COPSS奖、美国国家卫生研究院的杰出成就奖等。 杜鹏为林希虹颁发了本次活动的纪念证书。 林希虹由最近的研究切入，指出大数据领域目前存在着大量机会与挑战，亟需优秀人才来推动该领域的发展。她从大数据时代下人们接触的各种数据类型讲起，重点强调了医学数据的使用有助于人们更好地研究各种疾病，从而进行精确预防与精确治疗。她表示，各国普及的生物样本库、GWAS（Genome-wide association study）等项目包含了海量基因序列信息，并强调基因序列的价值不在于数据本身，而很大程度上在于基因序列的分析，如基因组的平行比对用以研究病理等。 以基因序列问题的研究过程为例，林希虹着重指出团队协作对于处理重大难题的重要性。她表示，实际研究中仅仅拥有统计学、计算机学知识远远不够，如若脱离了相关领域的专业知识，往往难以对数据进行合理的统计推断。在科研领域，善于发现并提炼出问题的能力亦不可或缺，只有不断发现问题，才能始终保持前列。 林希虹就GWAS目前基因测序的相关进程展开了许多专业问题的探讨，如罕见基因的分析、海量数据的高效存储、如何从实际问题中建立统计模型、如何快速地分析数据、高维数据的应用等，并简单介绍了不同类型的数据所采取的不同分析策略。对于云计算相关问题，她指出云计算相对传统数据具有成本低、效率高、安全性强等优势，之后从美国各家医院的电子病历入手，分析了数据整合的困难，显示出数据云的优越性。 林希虹与现场师生就统计相关专业问题进行了交流与探讨。李扬代表同学们询问了有关专业选择、就业方向和领域研究的问题，林希虹表示需要依据个人兴趣进行选择，并强调发掘和解决问题的能力、团队交流能力、学术写作能力以及主观能动性在科研领域的重要性。许王莉就相关学术问题发表了看法，并与林希虹深入讨论。现场同学也就本次讲座内容积极提问，林希虹进行了耐心的解答。 本次讲座以生物统计为例，将统计与医学、基因科学相结合，解读了大数据时代海量数据的存储问题以及云计算的发展潮流等热点，着重以学科渗透的视角向同学们展示了统计学的具体应用，激发了更多理工科同学对数据科学相关领域的探索热情。
中国新闻史学会2019年学术年会开幕	2019-11-18 09:07:10	11月16日，中国新闻史学会2019年学术年会在北京会议中心开幕。会议以“全球视野 中国学派——全媒体时代的新闻传播研究”为主题，来自国内外主流新闻院校的近千名专家学者荟萃一堂，共享前沿关切，共通专业智慧，共建学科未来。在这次大会上，中国人民大学新闻学院成为新任会长单位，新闻史学会在时隔15年后又回到了她最初创办的地方。 中国人民大学校长刘伟，中国新闻史学会顾问、全国人大教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰出席开幕式并致辞，中国新闻史学会会长、清华大学新闻与传播学院常务副院长陈昌凤，中国人民大学新闻学院执行院长胡百精一并致辞。开幕式由中国人民大学新闻学院党委书记周勇主持。 刘伟代表中国人民大学，向出席年会的来宾表示热烈欢迎，向长期以来关心、支持和帮助中国人民大学事业发展的各界朋友表示衷心的感谢。他高度评价了中国新闻史学会成立30年以来取得的成绩和作出的贡献，并向为中国新闻史学会的发展作出重要贡献的历任会长方汉奇、赵玉明、程曼丽以及本届会长陈昌凤表达了崇高的敬意。 刘伟简要介绍了中国人民大学、中国人民大学新闻学院的基本情况，并指出，中国新闻史学会壮大的30年、中国人民大学新闻学科发展的60多年，是我们国家发展、民族复兴、时代进步的一个缩影。他希望，在新的历史起点上，以学会全体会员为代表的广大新闻学人，要认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，秉持全球视野、历史思维、开放姿态，勇敢担负起新时代的文化使命，在坚定文化自信中推动文化创造、文明互鉴，充分展现中国特色、中国风格、中国气派，推动更高水平的世界新闻传播学研究对话与交流。 刘伟表示，中国人民大学将一如既往地支持中国新闻史学会的各项工作，承担好、履行好本届会长单位责任，为学会的发展，为中国新闻传播学的交流创新和人才培养做好服务保障、贡献更大力量，同时希望各级领导和全体会员单位继续关心支持学会的发展，热情参与学会各项工作，为建设具有中国特色、中国风格、中国气派的新闻传播学科作出新的更大的贡献。 柳斌杰对新闻史学会年会的召开与中国人民大学新闻学院荣任下一届史学会会长单位表示祝贺，对史学会历届学者对我国新闻事业、新闻理论研究、新闻人才的培养所作的贡献表示感谢，同时代表清华大学新闻与传播学院对各理事单位、常务理事及学界同仁的支持表示感谢。 他指出，刚刚闭幕的党的十九届四中全会规划了未来15年国家治理制度和治理能力建设，也对新闻舆论工作作了专门的规划，其中有四项制度要在此期间完善，对此，他就史学会如何更好地承担中国的新闻舆论工作和新闻教育工作这一重要使命提出了三个重点方向：第一，围绕全媒体的建设，形成我们培养高素质新闻舆论传播人才的教育体系；第二，围绕当前传统技术革命性变革的时代，新闻传播战线特别是学术机构，要更多地围绕新技术，研究新闻传播未来发展的新业态、新形态、新渠道、新制度；第三，围绕形成中国特色哲学社会科学体系，构建我们在全球范围内的话语体系。 胡百精代表本次会议承办方、新一届史学会会长单位——中国人民大学新闻学院，向所有与会嘉宾表示衷心感谢，向创会会长方汉奇和一代肇基立业者、赵玉明等种树培根者、程曼丽等强基扩路者、陈昌凤以及第五届全体理事单位和常务理事致以敬意。他用“中国新闻史学会书写了一段新闻史”表达了他的整体感受。 他指出，中国新闻传播教育正处于改革发展的紧要时刻，我们要面向新时代、面向新技术革命、面向全球化新境况推进学科转型；构建生态型卓越新闻传播人才培养体系，构建中国特色新闻传播学术体系、学科体系和话语体系，构建适应新时代的大学学科治理体系；以一个专门学科的力量，关怀、增益人类文明的整体精神和个体命运，他希望能够汇聚新闻学人的勇气、智慧和美德，共同完成上述任务， “一起走在正道上、大道上”。 陈昌凤代表中国新闻史学会向本次会议的联合主办方中国人民大学新闻学院、刘伟、海内外专家学者表示衷心感谢。她指出，中国新闻史学会自国家民政部批准设立，已经走过30年，在方汉奇、赵玉明、程曼丽等会长殚精竭虑的领导之下，在几代学人的共同建设和努力下，中国新闻史学会已经成为中国新闻与传播学人的学术共同体、精神家园和学术社区。 在即将卸任之际，她向与会者们分享了自己27年里与新闻史学会结缘、共同成长的心路历程，深情告白史学会“哺育我的学术成长，让我结识了许多的师长和朋友，我非常的珍惜，非常的不舍”，会前她还和中国人民大学新闻学院教授王润泽一同拜见了创始会长方汉奇，聆听方先生教诲，并将方先生的殷殷期待现场转达给学界同仁，并衷心希望新闻史学会在新任会长王润泽的带领下，开启崭新未来。最后，她再次向5年来支持她工作的同仁们一一表示感谢，并预祝大会圆满成功。 周勇主持开幕式 中国新闻史学界泰斗、中国新闻史学会创会会长、中国人民大学荣誉一级教授方汉奇虽然未参加此次学术年会，但专门发来贺信（中国人民大学新闻学院教授邓绍根代为宣读）：祝这次大会胜利召开！祝会上的学术交流取得丰硕成果！祝学会的换届工作顺利完成！为以昌凤为首的上一届常务理事会的工作点一个赞，对新一届常务理事会的工作充满了期待！祝与会的各级领导、莅会的海内外的专家学者们、朋友们、和会员同志们工作顺利，收获丰硕，身体健康！ 开幕式结束后，中国新闻史学会第五届会员代表大会暨理事会议开始，中国新闻史学会联席秘书长、中国人民大学新闻学院邓绍根教授作中国新闻史学会第五届理事会工作报告，并讨论和通过新一届常务理事名单。会议由陈昌凤主持。 邓绍根在报告中指出，在过去5年，学会在陈昌凤的带领下，围绕拓展学术研讨活动、促进学会研究对社会现实的关照、加强学会出版编辑工作及史学会内部成员的沟通交流，不断扩大学会的社会影响力这一工作思路，在全体会员的共同努力下，第五届理事会按照《中国新闻史学会章程》顺利开展了各项工作：利用网络互联网技术建立了联通中外的沟通服务平台；加强管理制度建设，规范了二级分会名称使用和组织管理；大力发展二级分会等组织建设，搭建了新闻传播学术服务平台；设立了“新闻传播学国家学会奖”，促进新闻传播学术发展；积极组织和召开学术会议，大力打造新闻传播学科的学术平台；加强国际化学术交流，国际影响力不断扩大；出版中国新闻史学会会刊《新闻春秋》，学术影响不断提升。 中国新闻史学会顾问、华中科技大学新闻与信息传播学院教授吴廷俊，中国新闻史学会名誉会长、北京大学国家战略传播研究院院长程曼丽，国务院学位委员会新闻传播学新科评议组成员、复旦大学信息与传播研究中心主任黄旦，中国新闻史学会副会长、中国人民大学新闻与社会发展研究中心执行主任王润泽等分别作了主题发言，中国新闻史学会副会长、华中科技大学新闻与信息传播学院教授张昆，中国新闻史学会副会长、厦门理工学院副校长赵振祥作了点评。大会主题发言由中国新闻史学会联席秘书长、清华大学新闻与传播学院教授史安斌主持。 吴廷俊以“新时代新闻史教材编写的守正与创新——以马工程教材《中国新闻传播史》为例”为题，分享了他编写马工程教材《中国新闻传播史》的过程、做法和经验，既展现了前辈学者教材编写的不易和坚守，也为后辈提供了指引和借鉴。 程曼丽以“研究马克思主义新闻观不可忽视列宁主义——兼谈从马克思主义的苏俄化到马克思主义的中国化”为题，从列宁主义是马克思主义苏俄化的重要成果、马克思主义中国化带有鲜明的组织规定性、列宁主义的新闻思想对中国产生的影响、研究马克思主义新闻观需要有历史、全面的认识观等四个方面出发，指出对于中国而言，马克思主义、列宁主义不可分割，前者的影响是纲领性的、原则性的，后者的影响则是具体而微的。不能因为苏联的解体而疏远列宁主义，切断中国共产党以及新中国发展至今的历史脉络。 黄旦以“突破‘有机体’：我国新闻传播研究拓新的思考”为题，重新反思“有机体”范式及其特征，拓展新闻传播研究的新路径，提出实践范式，以构建中国特色新闻传播学术话语体系。 王润泽以“民国时期新闻传播学术知识图谱”为题，通过对民国时期的新闻学著作出版进行时间分析、学术空间分析、学术体系构建过程分析，揭示了民国时期新闻学知识体系的构建特点和内在逻辑。 开幕首日，还举行了2019年院长论坛，国内外的近70家新闻传播教育或研究单位的院长及副院长参加，围绕八个主题板块，展开交流探讨。 中国新闻史学会22个研究委员会共24个分会场学术交流也同步进行。 包括新闻传播专题史、新闻传播教育史、外国新闻传播史、网络传播史、少数民族新闻传播史、台湾与东南亚华文新闻传播史、编辑出版史、广告与传媒发展史、公共关系、传媒经济与管理、视听传播、舆论学、新闻传播思想史、传播学、媒介法规与伦理、应用新闻传播学、全球传播与公共外交、中国特色新闻学、党报党刊、符号传播学、计算传播学、地方新闻史、博物馆与史志传播、博士生等分论坛，也围绕讨论主题进行了充分的学术交流，为与会者奉献出一道道丰富的学术盛宴。 本次大会由中国新闻史学会、中国人民大学主办，中国人民大学新闻学院、中国人民大学新闻与社会发展研究中心承办，中国新闻史学会二十二个二级分会联合协办。 中国新闻史学会是中华人民共和国新闻传播学领域唯一的全国一级学术团体，在著名新闻传播史学者方汉奇、宁树藩等教授的倡导下，于1989年4月经国家民政部正式批准在北京成立的，现有二十二个二级分会，涉及新闻学与传播学各个领域，学会已成功举办过多次全国性及国际性学术研讨会，二级学会的论坛精彩纷呈，学会论坛遍布中国各地以及新加坡、马来西亚、菲律宾、美国、新西兰、以色列、意大利等国家；学会以《新闻春秋》为品牌编印出版了多种专刊、论文集和会刊；学会自2015年起创设了新闻与传播学学会奖，已经评选了第五届，在学界影响日盛；学会的团体会员和个人会员取得诸多国家级重大科研成果，在全国高校新闻与传播学界、新闻传媒业界以及社会上有重大的学术影响。
中国新闻史学会2019学术年会在北京闭幕	2019-11-19 10:25:44	11月17日下午，中国新闻史学会2019年学术年会在北京会议中心落下帷幕。会议选举并通过了中国新闻史学会第六届理事会组织机构名单，中国人民大学新闻学院副院长、中国人民大学新闻与社会发展研究中心执行主任王润泽当选第六届中国新闻史学会会长。会议表彰了2018年度中国新闻史学会“优秀二级分会”等奖项，颁发了“优秀论文奖”。 闭幕式上，新一届会长王润泽从上一届会长陈昌凤手中接过“中国新闻史学会”会牌，王润泽表示 “深感责任重大”。她首先对前辈学者、学会会员的信任和支持表示感谢，同时表示将不忘前辈们在创建学会时的初心，牢记中国新闻史学会新时代的使命，不辜负大家的重托，勤勉工作，努力开创中国新闻史学会工作新局面。 她回顾了自己加入新闻史学会至今一路走来的成长历程，感恩在史学会中受到的学术浸润和大家庭的温暖，她表示，“现在历史的交接棒交到了我们这一届”，一定继承好学会的优良传统和作风，始终坚持正确的政治方向，坚持扎根中国大地做学问，坚持把搭建更多和更高的学术平台作为根本任务，坚持把服务好各位会员作为基础工作，守正创新，积极开拓，为新闻史学会的健康发展而努力。 中国新闻史学会联席秘书长、中国人民大学新闻学院教授邓绍根主持闭幕式，他代表刚刚诞生的中国新闻史学会第六届理事会及秘书处，向为学会发展做出了卓越贡献的第五届理事会成员表达敬意。 会议表彰了2018年度中国新闻史学会“优秀二级分会”：新闻传播教育史研究委员会、公共关系研究委员会、新闻传播思想史研究委员会、媒介法规与伦理研究委员会和应用新闻传播研究委员会。同时，大会评选出25篇新闻传播学论文，授予中国新闻史学会2019年学术年会“优秀论文奖”，并向作者颁发了获奖证书。颁奖仪式由中国新闻史学会联席秘书长、清华大学新闻与传播学院副教授常江主持。 中国人民大学新闻学院副教授李彪代表获奖者发言。他表示，要学习各位前辈和老一辈新闻传播学人的治学精神和学术激情；要扎根中国大地研究大问题和真问题；要有全球视野。他引用著名广告人李奥·贝纳的一句名言作为结语：“伸手摘星，即使徒劳无功，亦不致满手污泥。” 当日还举办了主编论坛，新闻传播学界学术刊物《国际新闻界》《新闻与传播研究》《新闻大学》《现代传播》等核心期刊主编均有到场。他们围绕新闻传播研究的新趋势与传媒期刊的选稿，展开了圆桌会谈，并现场解答了参会教师与学生的提问。传媒期刊主编论坛由人大新闻学院《国际新闻界》主编刘海龙主持。 中国人民大学新闻学院党委书记周勇参会并致辞。他指出，学术期刊的发表关系到每位教师和学生的切身利益，在新闻传播学术领域中，学术刊物的风向引导着学界的研究方向，学术期刊评价指标的调整，影响着学科生态的发展。 目前中国新闻传播学界论文发表数量众多，但论文质量、研究价值还有待提升，多数论文研究停留在中观层面，微观与宏观层面的研究较少。打造中国特色新闻传播领域研究，从思想方针上引领学界的发展，引领学术研究的方向，让研究热潮真正变成有学术意义的成果，还需要学术共同体的努力。 华中科技大学新闻与信息传播学院教授、中国新闻史学会顾问吴廷俊重点谈到五个方面：一是史学会如何在坚持学术性、专业性的同时，更加开放和国际化的问题；二是如何规范管理，制定严格的管理制度，并且严格执行；三是学术交流要有多种形式，会召开大会，需要有大的选题，交流重要的、具有突破意义的成果，分会开小会，定期搞活动深入研讨；四是要重点办好《新闻春秋》，每个分会都要有专栏；五是新闻史学会回到人大新闻学院是很不容易的，这是人大新闻史研究的必然成果，也是一种责任。“中国新闻史学会是一个很好的学会，史学会在人大新闻学院的支持下，需要我做什么，作为一名老顾问，我一定尽力做好。” 南京师范大学新闻与传播学院倪延年自称是一名“老会员”。他于1991年经方汉奇先生介绍加入学会，“这些年来亲眼看着学会发展与壮大，自己也从学会的老师及组织的各种活动交流中学到很多，得到很多帮助，也在这里遇到了很多很好的朋友。”通过参加历次年会，他深深感受到学会发展态势很好，涌现了许多青年才俊，成员不断增加，影响力日盛；而在本次年会中，更是感受到学术氛围很浓，学会作为一个学术团体的特性愈加凸显，为学界同仁创造了很好的交流学习的机会；此外，本次大会正值换届，从这一过程中他感受到当前学会的工作团队团结友善，一心扑在事业上。他希望在新任会长的带领下，学会能够取得更大发展。 中国社会科学院新闻与传播研究所研究所、副所长季为民表示，史学会作为国内唯一的一级学会，在最近一二十年间，发挥了很好的组织作用，在新闻史学会的组织下，全国的新闻学界团结如一，共同在一些国家重大理论现实问题上，做出了高水平的研究，这既体现在一系列的重大问题的研讨会议上，也包括一些重大成果的推出上，中国史学会在这方面做出的工作是有目共睹的。他认为史学会不仅组织学术活动，而且为新闻传播研究者搭建了一个平台，让更多的学者认识到我们的成果，对于新闻传播学界人才的培养也是具有重大的意义。他期待学会下一步可以针对国家的重大理论现实问题，聚焦国家治理现代化过程中需要关注的重大问题，开展更多更有价值的学术活动，为国家治理体系的现代化做出新闻学研究的贡献。 四川大学新闻学院教授张放表示，中国新闻史学会是一个高度开放、包容的学术团体，所有致力于新闻传播研究的学者都能在这里找到归属感。他认为，中国新闻史学会的发展见证了中国新闻传播学的发展，学会的辉煌也正是中国新闻传播学的辉煌。他祝愿中国新闻史学会这一品牌越做越大，学会的学术刊物《新闻春秋》越办越好。
朱信凯、唐忠当选中国农业经济学会副会长	2019-11-19 10:46:01	11月15至17日，中国农业经济学会第十次会员代表大会暨2019年学术研讨会在北京西郊宾馆举行，中国农业经济学会理事会顺利换届，全国政协农业和农村委员会副主任、农业农村部原副部长陈晓华当选为新一届理事会会长，中国人民大学副校长朱信凯、农业与农村发展学院院长唐忠当选为第十届理事会副会长。北京市人民政府副市长卢彦出席大会开幕式并致辞。 中国人民大学农业与农村发展学院是中国农业经济学会青年（工作）委员会秘书处所在单位，九届中国农业经济学会会长尹成杰在工作报告中高度评价青年（工作）委员会自2016年组建以来在团结和组织青年农业经济学者、推动学术交流和繁荣农业经济与农村发展研究方面的突出贡献。 学校荣誉一级教授、中国农业经济学会顾问、88岁高龄的张象枢教授就农业经济学科的发展方向做了大会报告。农业与农村发展学院唐忠教授主持了第一分会场“改革与乡村振兴”的专场报告。丝路学院副院长兼国际学院副院长吕捷副教授主持了青年专场报告，朱信凯和应用经济学院院长郑新业教授做了点评。来自北京大学、西南财经大学和华中农业大学的三位教授入选中国青年农业经济学家论坛（2019）年度学者，中国农业经济学会副会长兼青年（工作）委员会主任朱信凯为入选者颁发荣誉证书并致辞。 新一届中国农业经济学会理事会，中国人民大学共有八位教师当选常务理事和理事。孔祥智教授、张利庠教授当选为常务理事，郑风田教授、仇焕广教授、陈卫平教授、刘晓鸥教授、陈传波副教授、田晓晖副教授当选为理事，仇焕广被任命为学会副秘书长。此外，学校还有18位校友进入新一届理事会，其中1979级农经本科校友马晓河、1981级农经本科校友杜志雄当选为学会新一届理事会副会长。
王利明常务副校长会见山东省委办公厅副主任刘灿河一行	2019-11-19 10:58:38	11月18日下午，中共山东省委办公厅副主任刘灿河一行访问中国人民大学，常务副校长王利明会见了刘灿河一行。 日前，为深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真贯彻落实党中央关于全面从严治党、依规治党的决策部署，充分发挥山东省委法律顾问在服务省委科学决策、民主决策、依法决策中的作用，山东省委聘请包括中国人民大学法学院王利明、王轶教授在内的12位专家为中共山东省委法律顾问。 会谈中，刘灿河表示，为落实党中央关于全面从严治党、依规治党的决策部署，山东省委高度重视法律顾问制度建设。此次聘请一批国内最高层次的法律专家，旨在促进山东省提高法治水平，实现“依法治省”。山东省委将充分倾听法律顾问声音，重视法律顾问的建议意见，做到科学决策、民主决策、依法决策。 王利明对山东省委的聘请表示感谢，并表示，山东省在法治建设领域具有一定的领先优势，取得了许多有益的经验，拥有一批优秀的法律专家。中国人民大学和山东省的合作由来已久，关系密切。借此次担任山东省委法律顾问的契机，将进一步推动双方加强交流合作，积极为山东省法治建设建言献策，为山东省治理体系现代化建设提供帮助。
学校召开东南区规划利用及中关村校区公用房调整使用动员大会	2019-11-19 17:39:20	11月19日，中国人民大学召开东南区规划利用及中关村校区公用房调整使用动员大会，中国人民大学校长刘伟、常务副校长王利明出席会议，副校长朱信凯主持会议。 资产与后勤管理处处长王小虎汇报东南区规划利用及中关村校区公用房调整使用方案。 王利明表示，东南区规划利用及中关村校区公用房调整是一件大事，我们要高度重视，认识到位，希望涉及调整的各单位要统一思想、凝聚共识；要认真研究，合理规划，提高学校资产使用效率，按期做好调整搬迁工作，为后续的中关村校区的其他调整腾挪空间；要任务明确，责任到人，各相关单位党政负责人要切实履行有关责任，各司其职，共同做好本次调整工作，为学校“双一流”建设提供物质保障。 刘伟表示，“不忘初心、牢记使命”主题教育的总要求是“守初心、担使命,找差距、抓落实”，此次公用房调整回应了师生关切的问题，是主题教育中立行立改的主要内容。要以东南区规划利用为契机，通过学校统一规划和组织领导，对整个中关村校区的规划进行重新布局和调整，把学校公用房管理办法落到实处。同时要认识到此次公用房调整的困难程度，调整方案是经过了大量艰苦细致的工作、在通盘考虑的基础上制定的，有关部门要做好教师的说服动员工作，做好搬迁动员工作。要充分认识这次公用房调整是学校公用房建章立制的重要举措，要结合落实完善公用房制度、结合资产处正在进行的第一次公用房定额测算工作做好调整。各相关单位要高度重视，积极配合，研究规划，规范管理，提高效率，共同做好公用房调整工作，使学校资产更好地服务于教学科研工作。 朱信凯表示，各单位要认真领会、抓紧落实相关工作，做好本部门各项调研工作，做出整体规划，对本单位用房需求进行合规、合理的测算，在增量中把好事办好。 公用房领导小组成员单位、机关部处及相关机构、相关院系及科研机构等单位负责人参加会议。
第二届首都发展高端论坛在人大举办 聚焦新城发展与老城更新	2019-11-19 17:50:45	11月16日，由中国人民大学首都发展与战略研究院（以下简称“首发院”）主办的“第二届首都发展高端论坛：老城·新城·都市圈”在中国人民大学国学馆116报告厅举行。本次论坛以“新城发展与老城更新”为主题，清华大学、中国人民大学、中国社会科学院、中国城市规划设计院等多位国内专家学者以及来自美国、日本、英国、法国、德国、荷兰、澳大利亚、印度、巴基斯坦等国专家学者共同探讨首都治理之道。中国人民大学党委书记、首发院院长靳诺出席论坛并致辞，中国人民大学副校长、首发院学术委员会主任刘元春主持开幕式。 （中国人民大学副校长、首发院学术委员会主任刘元春主持开幕致辞环节） 靳诺表示，首发院是依托人大优势学科建立的首都高端智库，自成立以来，始终聚焦首都治理问题，成效突出、成果显著。她强调，首都治理研究首先要遵从城市发展规律，特别是在维护城市规划的科学性、严肃性和权威性方面要突出城市规划的引领作用；第二，要平衡发展与宜居的关系，优化大都市圈发展，构建与首都功能相匹配的超大型城市有效治理体系；第三，在研究治理“城市病”问题的同时要坚决克服以“库多智少”为代表的“智库病”，与政府保持紧密联系，打造“在眼前、想得起”的前瞻性智库。 （中国人民大学校党委书记、首发院院长靳诺教授致辞） 中国人民大学科研处处长，国家发展与战略研究院执行院长严金明主持“论坛I：都市圈治理与区域协同”。国务院参事、住房与城乡建设部前副部长仇保兴分享了生态新城的三种模式；国家发改委区域发展战略中心副主任、国土开发与地区所副所长夏成讲解了首都功能重构与非首都功能疏解仍是首都规划的主要任务；东京市前副市长，明治大学政府治理教授青山佾分析了21世纪的首都治理应从效率导向转向休闲导向；巴黎政治学院（Science Po）城市学院院长、教授Patric LeGale提出首都治理需划分不同治理层次；中国城市规划设计研究院副院长王凯认为，北京老城有机更新重在人和人的沟通与连接；中国人民大学公共管理学院叶裕民教授指出，以城中村为主要空间载体的新二元结构是我国发达城市治理的顽疾和新时代国家治理的战略任务，也是首都治理现代化和中国现代化的必由之路。 墨尔本大学建筑建设规划（ABP）学院副院长韩笋生教授主持 “论坛II：新城发展与规划建设”。北京市城市规划设计研究院副院长石晓冬研究员围绕新时代首都空间的治理逻辑展开演讲，探索集成时间、空间与治理的复合框架；加州州立旧金山大学Richard LeGates教授对比总结了北京与华盛顿城市规划的异同，对北京人口密度、人口结构、交通连通性和去中心化模式进行详细分析，呼吁大家立足北京、放眼全球；清华大学中国新型城镇化研究院执行副院长尹稚教授深入分析了都市圈理念提出的背景，认为该理念是推进高质量城镇化的重要抓手；亚洲理工大学Detlef Kammeier教授划分了首都城市类别，认为首都治理应与类型相匹配；中国人民大学首发院副院长李文钊从纵向与横向两个维度提出了多界面首都治理体系。 中国人民大学首发院副院长张杰主持“论坛III：老城更新与社会重构”。英国社科院院士、伦敦国王大学(KCL) Chris Hamnett教授回顾了过去30年间伦敦东区、伦敦码头区等大型翻新改造项目；中国区域科学协会会长、北京大学杨开忠教授提出要划定合理的都市圈范围、坚持竞争中立以及形成适应性体制机制；欧洲规划院校联合会（AESOP）前主席、格罗宁根大学Gert de Roo教授从“城市发展”转向“集体行动与公共治理”视角，阐释了与习近平同志所提出的“城市是人民的城市,人民城市为人民”这一观点不谋而合的研究思想；墨尔本大学建筑建设规划（ABP）学院副院长Han Sun Sheng教授介绍分析了堪培拉城市形态、改造可行性、政府角色担当等；印度国家城市事务研究中心主任，EUA 主编Debolina Kundu分享了“城市问题与公共治理”的相关研究成果；中国人民大学应用经济学院姚永玲教授总结出“都市圈最大的瓶颈来源于行政区划与公共交通”结论。 中国人民大学公共管理学院秦波教授主持“圆桌论坛：首都城市治理——比较与借鉴”。北京市规划和自然资源委员会总规划师、北京市城市规划设计研究院院长、中国城市规划学会副理事长、教授级高级工程师施卫良，中国人民大学首发院研究员、北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员黄石松等国内4位学者同来自德国、法国、美国的3位学者分享了对首都发展与治理的独到见解并与现场观众展开互动与讨论，呈现了一场层次高、规模大、成果多、影响广的学术盛会。来自国内外的专家学者、政府官员、学生和媒体人士代表共计200余人参会。
杜鹏副校长会见新华社校园招聘宣讲组嘉宾	2019-11-20 08:00:06	11月19日下午，新华社2020年度校园招聘宣讲会在中国人民大学学生就业创业指导中心419报告厅举行。宣讲会前，中国人民大学副校长杜鹏会见了新华社总社新闻摄影编辑部副主任、部务会成员郑卫一行。 杜鹏代表学校向郑卫一行的到来表示欢迎，并感谢新华社长期以来对中国人民大学毕业生的关注和重视。他表示，中国人民大学有众多不同专业的校友进入到新华社总社及各分部工作，已成长为优秀的新闻工作者。新闻学作为中国人民大学的传统优势学科，一直紧密联系新时代、新方向、新趋势，致力于培养高素质的新闻业人才。中国人民大学将努力为加强双方进一步交流合作搭建平台。郑卫表示，新华社作为国内新闻媒体的“领头羊”，能够为人大学生提供多样化的岗位和全方位的成长机遇，希望更多的人大学子加入到新华社的大家庭。 招生就业处、校友工作办公室、党委宣传部相关负责人陪同会见。 宣讲会上，郑卫用三个“好”对新华社的工作进行了介绍：一是可以工作好。作为国内新闻媒体的重量级单位，新华社的工作丰富充实，可以提供摄影、文字、网络、技术、采编等多种岗位，让新同志发光、奉献、成长；二是可以学习好。新华社建有培训基地，为每一位员工提供培训机会，帮助毕业生接触新行业、见识新世界、学习新知识；三是可以生活好。新华社的工作地点分为北京总社、地方分社和驻外分社，每个工作地点都能为员工提供坚实的薪酬保障和福利待遇。 随后，新华社高级记者郑晓奕介绍了国内外的日常工作任务以及新华社的主要工作模式。新华社新闻摄影编辑部编辑毕晓洋和新华社参编部记者邓中豪分别根据部门特点分享了工作经验及体会。宣讲会后，在场同学就相关问题进行了积极提问，新华社工作人员作出详细解答。
吴晓球副校长率团访问江西财经大学并参加“第三届赣江金融高端论坛”	2019-11-20 08:01:25	11月17日，中国人民大学副校长吴晓球率团访问江西财经大学，参加由中国人民大学、江西财经大学和《财贸经济》杂志社联合主办的“第三届赣江金融高端论坛”和江西财经大学现代金融研究院学术委员会会议。 11月17日上午，江西财经大学党委书记王乔、校长卢福财等人会见了吴晓球一行。王乔对中国人民大学长期以来对江西财经大学发展的支持表示感谢，并希望双方能够延续之前的合作方式，继续深化合作内容。吴晓球表示，为落实省校合作协议，由中国人民大学援助建设的江西财经大学现代金融研究院已取得初步成效。 随后，在“第三届赣江金融高端论坛”上，吴晓球发表了题为“中国金融如何走开放之路？”的主旨演讲。吴晓球指出，一个国家之所以能够成为有影响力的大国，一个重要的原因在于其金融能力，在于其是否具有全球资源配置、全球风险分散的强大能力。中国要成为有影响力的大国，实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要我们坚定不移的推动中国金融的改革和开放。在这个过程中，一方面我们要培养大量具有国际视野的金融人才；另一方面要不断完善国家法律体系、提高国家的法治能力和法治水平、提高市场信用体系和信用能力、保持政策的连续性和可预期性、提高人民对国家制度和文化的自信，而这正是金融开放的五个重要基础设施。 11月17日下午，吴晓球一行参加了江西财经大学现代金融研究院学术委员会2019年第一次会议，讨论了新时期现代金融研究院发展规划和发展目标。 中国人民大学财政金融学院院长庄毓敏、副院长赵锡军、张成思、谭松涛、中国人民大学财政金融政策研究中心主任瞿强、中国人民大学《Economic and Political Studies》执行主编何青、财政金融学院教授许荣一同参加论坛并分别发表演讲。
第五届中国社会科学案例论坛在中国人民大学成功举办	2019-11-20 08:12:37	月 日，第五届中国社会科学案例论坛在明德主楼 报告厅举行，本次论坛的主题为“跨学科案例与新时代国际商务专业学位研究生教育”。论坛由中国人民大学、全国国际商务专业学位研究生教育指导委员主办，教育部学位与研究生教育发展中心特别指导，中国人民大学研究生院、经济学院、科研处、中国社会科学案例中心承办，旨在开创和弘扬跨学科的案例研究和案例教学。 中国人民大学党委副书记、校长刘伟教授，教育部学位与研究生教育发展中心林梦泉副主任，中国人民大学原副校长、中国社会科学案例中心主任伊志宏教授，全国国际商务教学指导委员会秘书长、山东财经大学校长赵忠秀教授，中国人民大学研究生院常务副院长刘凤良教授，研究生院副院长臧峰宇教授，科研处关晓斌副处长，经济学院党委书记兼院长刘守英教授，经济学院副院长于春海教授，商学院副院长、中国社会科学案例中心执行副主任宋华教授，浙江大学中国跨境电子商务研究院院长马述忠教授，北京交通大学管理学院副院长崔永梅教授出席本次论坛。中国人民大学经济学院彭丽红教授、程华副教授、胡曙光副教授；商学院谢丽娟副教授、王强副教授；信息学院张文平博士参加本次论坛并做主题报告。来自学位中心、全国各专业学位教指委、全国各大高校专业学位领域的专家、学者、师生代表共 余人参加论坛。 本次论坛分开幕式、主旨演讲、中国人民大学专业学位研究生教学案例支持计划颁奖典礼、主题报告四个环节。开幕式由伊志宏主持。刘伟、赵忠秀、刘守英分别做欢迎致辞。 伊志宏向参会嘉宾简要介绍了中国社会科学案例论坛的由来，并指出这是目前全国唯一一个以社会科学领域各专业间跨学科合作为主题的论坛，意义十分重大。 刘伟在欢迎辞中对林梦泉、赵忠秀和全国各兄弟院校的专家们表示热烈的欢迎，对教育部学位与研究生教育发展中心、全国国际商务专业学位研究生教育指导委员会给予的指导和帮助表示衷心的感谢 。他指出，中国人民大学作为我国人文社会科学教育领域的重阵，历来高度重视专业学位研究生教育工作，在全国首次专业学位水平评估工作中，中国人民大学参加评估的四个专业成绩突出，在全国名列前茅。他强调，案例教学在专业学位研究生培养中有着举足轻重的地位，期待通过此次论坛，人大教师可以与全国广大同仁一起就案例库共建、共享机制，教学案例编写方法、案例评价标准等问题进行深入探讨，共同搭建案例研究、开发、使用和共享的公共平台，努力打造具有中国特色、世界一流的教学案例和案例库，共同推动我国专业学位硕士生教育的新发展。 赵忠秀在开幕辞中对第五届中国社会科学案例论坛的正式开幕表示热烈的祝贺，同时对中国人民大学的邀请表示感谢。他指出，国际商务专业具有鲜明的时代特色和跨学科特色，为国家培养了大批优秀人才。当代全球的经济发展为国际商务专业发展、案例教学提供了极好的契机，希望奋斗在国际商务教学一线的老师们能够充分利用此次论坛的广阔平台，互相交流，相互促进，共同推动中国案例教学的发展。 刘守英在欢迎辞中表示，作为全国首批国际商务专业学位授权点之一，经济学院国际商务硕士已经形成独具特色的新时代教育理念以及与行业、企业紧密结合的人才培养机制。经济学院非常注重理论经济学的原创性和源于实践性，同时强调多学科融合，设立传统、“互联网 和“一带一路”三个方向，并建立了国家级的中小级国际合作案例中心。值此论坛，经济学院各位老师希望能与广大同仁坦诚交流，深入探讨，一起把国际商务专业硕士学位建设得更好。 颁奖环节由臧峰宇主持，他简要介绍了中国人民大学教学案例支持计划实施情况。刘凤良致颁奖词，宣读中国人民大学专业学位研究生教学案例支持计划 、 年度获奖名单。刘伟、林梦泉、伊志宏、赵忠秀为优秀案例获奖者颁奖。   林梦泉发表主旨演讲，他就交叉学科、跨学科、学科交叉等关键词做了深入讲解，同时指出，目前我国案例库建设已经取得一定成绩，下一步的改革重点在于怎样切实推动入库案例的使用，创新发展思路，打造案例中心示范服务平台，联合国内高校，制定中国标准，讲好中国故事。未来，案例中心将努力营造开放包容共享的氛围，搭建案例使用评估框架，推动提高案例使用能力和效率提升。 赵忠秀发表主旨演讲，他指出，无论教指委还是各高校，都应当牢牢抓住国际商务专业设立的初心，提高对案例教学的重视程度，出台各种举措，切实加强对案例教学的支持力度。如今世界正面临着巨大变化，我们要和时代同呼吸共命运，用一个一个案例把中国的发展、中国的成就、中国的经验、中国的教训真实的向世界展示，这是我们的责任。 上午的主题报告由关晓斌主持。谢丽娟发表主题报告，报告题目为《互联网自由品牌零售机制研究—商业经济、管理信息系统与供应链的多学科视角》。张文平发表主题报告，报告题目为《技术驱动的新媒体企业组织和服务变革：基于传播理论、创新理论》。 午餐报告会由徐京悦主持，程华发表午餐会报告，报告题目为《基于数字化手段的生鲜农产品供应链重构：永辉彩食鲜模式研究》。 下午第一阶段主题报告由于春海主持。胡曙光进行了《家族企业转型与接班人培养——来自 双童 的经验》主题报告。马述忠发表《跨境电子商务平台与中小企业核心竞争力：基于阿里巴巴国际站的案例研究 》主题报告。彭丽红发表《民营企业的持续创业——“走出去”和“引进来”的风险规避》主题报告。 下午第二阶段主题报告由宋华主持。崔永梅进行了《多学科视角下的企业并购后整合机制：视频案例开发与应用》主题报告。王强发表《案例开发、案例教学与案例研究中的“用心”》主题报告。 臧峰宇对本次会议进行了总结，提出专业学位研究生教育和案例教育方面的两点体会：打破壁垒，促进多传统学科以及新型科技之间的融合；回归本心，始终坚持专业学位研究生质量提升的道路，并衷心祝愿中国社会科学案例论坛越办越好。
福建省委常委、组织部部长杨贤金一行来访	2019-11-20 09:08:22	月 日下午，福建省委常委、组织部部长杨贤金一行访问中国人民大学。中国人民大学党委书记靳诺、校长刘伟、常务副校长王利明、副校长杜鹏、党委副书记兼党委组织部部长齐鹏飞会见杨贤金一行。双方就推进省校人才战略合作事宜进行座谈，齐鹏飞主持座谈会。 靳诺表示，中国人民大学是中国共产党创办的第一所新型正规大学，在我国人文社会科学领域独树一帜。福建省与中国人民大学互动频繁、交往密切，具有良好的合作关系，特别是自 年签订人才战略合作协议以来，双方合作逐渐深入。近年来，福建省深入推进选调生、引进生工作，吸引了越来越多的毕业生扎根基层就业，中国人民大学将继续推动合作落实落细，积极探索新的合作领域，希望双方携手并进，打造省校合作典范。 杨贤金表示，中国人民大学和福建省在人才培养和输送等领域的合作成果非常显著，为推动福建省经济社会发展起到了重要作用。近年来，大批优秀人大学子到福建省就业，扎根基层、服务基层，在各行各业做出了突出贡献。福建省将竭尽所能为选调生、引进生搭建优质平台，为高层次人才成长提供更加优越的环境。福建省正处于转型发展的关键期，欢迎更多优秀毕业生到福建省就业，希望人民大学一如既往为福建省提供智力支撑和人才保障。 座谈会前，与会人员在明德广场国庆游行彩车前合影。 福建省教育厅党组书记、厅长林和平，省人社厅党组书记、厅长林卫宠，省国资委党委委员、副主任林立，省科协党组书记、副主席曾能建，福州大学党委书记张天明，福建师范大学党委书记李宝银，福建农林大学党委书记严金静，福建医科大学党委书记何明华，以及省委组织部、省工信厅、漳州市、三明市、莆田市、南平市、宁德市等相关单位负责人陪同来访。 中国人民大学学校办公室、党委组织部、党委宣传部、党委教师工作部、发展规划处、科研处、招生就业处、校团委、校友工作办公室、教育基金会、农业与农村发展学院、图书馆等相关单位负责人参加座谈会。
呼和浩特民族学院副校长阿拉坦仓一行来访	2019-11-20 10:11:39	11月19日，呼和浩特民族学院副校长阿拉坦仓一行访问中国人民大学。中国人民大学副校长贺耀敏会见阿拉坦仓一行。 贺耀敏表示，中国人民大学与内蒙古自治区交往密切、互动频繁，具有良好的合作基础，中国人民大学愿意在区校战略合作框架下与呼和浩特民族学院开展交流合作。 阿拉坦仓表示，希望借鉴中国人民大学的发展经验，以学科建设为切入点，开启两校长期友好合作关系。 中国人民大学与内蒙古自治区战略合作协议于2018年12月签署，双方将在决策咨询、产业发展、教育共建、人才培养、干部交流等方面开展合作。 信息资源管理学院党委书记兼院长张斌，教育学院副院长李立国，数学学院副教授葛化彬，学校办公室负责人等相关同志出席会议。
中国人民大学举办首届智能社会治理论坛暨第五届民生论坛	2019-11-20 18:14:41	11月19日，中国人民大学举办首届智能社会治理论坛暨第五届民生论坛，围绕智能社会治理面临的新形势新挑战新理念进行跨学科、跨领域研讨。中国科学技术协会书记处书记、副主席孟庆海，民盟中央副主席、北京市政协副主席、民盟北京市委主委程红，中国人民大学党委书记、智能社会治理研究中心主任靳诺出席论坛。 论坛开始前，靳诺、中国人民大学校长刘伟会见了与会嘉宾，党委副书记郑水泉陪同会见。 郑水泉主持论坛。 靳诺指出，本次论坛是对新中国70年社会治理经验的理论研讨和总结，是学习贯彻十九届四中全会精神的一项重要安排,充分体现了中国科协、民盟中央、民盟北京市委和中国人民大学对学习贯彻十九届四中全会精神的政治自觉、思想自觉、行动自觉。论坛以“智能社会治理”为主题，具有非常重要的理论和实践意义。论坛的举办体现了政府、高校、企业多方协同、多学科、跨部门研究的特点，也体现了智能社会治理的新特点、新趋势、新要求。 靳诺表示，作为中国共产党创办的第一所新型正规大学，中国人民大学一直注重发挥自身学科优势，推进国家与社会治理研究。同时，学校积极响应国家推动人工智能学科发展的号召，于今年正式成立了高瓴人工智能学院，并与中国科协联合设立“智能社会治理研究中心”智库。希望以本次论坛为契机，积极挖掘高校智库资源，发挥民主党派参政议政、建言献策作用，搭建起高质量的思想交流平台，碰撞新理念、凝练新观点、促进新合作，持续为国家治理体系和治理能力现代化贡献智慧和力量。 孟庆海指出，本届论坛聚焦人工智能技术为经济、社会、法律、新闻传播等领域带来的深刻变化，开展跨学科研讨交流，聚智聚策，恰逢其时、意义重大。作为党联系9100万科技工作者桥梁纽带，中国科协自党的十九大以来贯彻落实习近平总书记提出的“四个服务”要求，构建学术、智库、科普三轮驱动的工作格局，不断创新中国特色智库建设模式，通过与国内知名高校合作，开展战略研究，组建了一批扎根高校、着眼中国发展重大战略与政策问题研究的专业化智库。 孟庆海表示，智能社会治理研究中心融合了中国科协和中国人民大学的人才优势，期待以本次论坛为契机，推动智能社会治理研究中心成为世界知名智库，在世界人工智能学术领域与未来社会治理领域贡献中国智慧与中国方案，发出中国声音，为服务人类命运共同体建设发挥中国科技界与教育界的作用。 程红提出，近年来，民盟中国人民大学委员会依托人大整体优势，发挥盟员专业所长，在中国人民大学党委支持下，积极参与到民生论坛的工作中，取得了良好反响。本次论坛聚焦社会治理这个重大的理论与实践问题，以实际行动及时贯彻落实了十九届四中全会精神。 程红表示，在论坛交流研讨中，从制度层面，有三个方面值得重点关注。一是从体制机制的角度，探索如何完善社会治理体系；二是从技术应用的角度，探索如何提高治理能力；三是在理论与实践相结合的层面，探索如何构建基层社会治理新格局。希望通过各方共同努力，在坚持和完善共建共治共享的社会治理机制方面做出实际贡献，为完善中国特色社会主义制度贡献力量。 中关村管委会副主任翁啟文表示，新时代抓好智能社会治理，将是实现国家治理能力与治理体系现代化的重要基础保障。随着智能时代的来临，社会治理体系中法治建设、社会管理、公共服务、社会保障、社会信用、公共安全等诸多方面都将随之改变。同时，社会治理也面临一些新的课题。中国人民大学在人文社会科学领域具有突出优势，在智能社会治理研究中大有可为；中关村作为科技创新的高地，是我国创新发展的一面旗帜。中国人民大学座落在中关村核心区，双方应当发挥各自优势，合作促进智能社会治理研究与实践，共同推动智能社会建设与发展。 在随后主题演讲中，中国人民大学高瓴人工智能学院执行院长、智能社会治理研究中心执行主任文继荣，中国社会科学院大学副校长林维，北京大学中国社会与发展研究中心主任邱泽奇，清华大学新闻与传播学院教授沈阳，阿里巴巴集团政策法规研究室总监李倩，浙江大学跨境电商研究院院长马述忠，中国人民大学教务处处长、民盟中国人民大学委员会副主委龙永红，中国人民大学劳动人事学院院长杨伟国，国家互联网应急中心运行三部副部长王博，字节跳动平台责任中心负责人刘志毅，中国人民大学法学院副院长杨东等11位专家学者围绕人工智能技术为经济、社会、法律、新闻传播等领域带来的深刻变化和社会治理议题作主题演讲。中国科学技术协会调研宣传部部长郭哲作总结发言。 下午，与会专家围绕“数字经济的发展与规制”“数字化、互联网与社会整合”“人工智能社会交往与人的自由发展”“智能时代的法治化治理”4个主题开展了圆桌对话。 此次论坛发布了中国人民大学“智能社会治理的十大前沿课题”，分别为“智能社会治理大数据平台建设”“智能社会治理算法和机制设计”“智能社会算法和数据的法律规制”“智能社会互联网平台的法律责任”“智能社会数字经济与中国经济转型”“智能社会的经济规制和竞争政策”“智能社会的互联网与人际关系重塑”“智能社会的秩序与智能化治理”“智能社会的公共理性与舆论治理”“智能社会的公共伦理建设和规范”。 论坛还发布了智能社会发展与治理“智慧人才”计划。作为此次论坛的发起单位，中国人民大学文化科技园与高瓴人工智能学院将依托中国人民大学智能社会治理研究中心，发挥多学科融合人才培养的优势，建设面向未来的创新创业创意孵化平台和加速中心，真正实现高校产学研及成果转化，助力国家重大战略规划的实施部署。 据介绍，本次论坛由中国人民大学主办，中国科协、民盟北京市委共同支持，民盟中国人民大学委员会，中国人民大学智能社会治理研究中心、国家发展与战略研究院、高瓴人工智能学院、文化科技园承办。 民盟北京市委专职副主委宋慰祖等出席论坛。来自中国人民大学、浙江大学、西安交通大学、中国科学院大学、华东政法大学等高校和科研院所，国家互联网应急中心等政府部门，阿里巴巴集团、腾讯集团、字节跳动等企业的专家学者与业界人士，以及中国人民大学师生代表300余人参加论坛。 相关链接：
校领导到理学院开展主题教育专题调研	2019-11-20 18:40:31	11月20日上午，中国人民大学党委书记靳诺、常务副校长王利明到理学院开展“不忘初心、牢记使命”主题教育专题调研，深入了解理学院各项工作开展情况和存在问题。 理学院院长解思深介绍了理学学科发展定位、建设成果等情况，并阐释了促进文理对话和融合的必要性。 理学院党委书记杨燕萍介绍了理学学科建设目标、本科大类招生培养情况、理学学科建设成果等。 理学院副院长、物理系主任卢仲毅介绍了物理系学科建设定位、现状、思路及存在问题。理学院副院长、化学系主任张建平介绍了化学系学科发展理念、建设成果、学科规划及存在问题。理学院副院长、心理学系主任胡平介绍了心理学科建设重要性、建设基础、学科规划、存在问题。理学院教师代表结合各自工作发言。 校长助理、理工学科建设处处长杜小勇表示，理学学科建设要增强使命意识，明确目标思路，发扬优良传统，为人民大学学科整体发展做出贡献。 王利明表示，理学院成立以来，队伍建设卓有成效，产出了一批有影响力的教学科研成果。理工科建设是人民大学“双一流”建设的重要组成部分，对学校学科整体发展起到重要支撑作用，为高层次人才培养提供重要基础。人民大学始终坚持推动理工科发展，高度重视基础学科建设，今后要继续在办好“精干的理工科”上下功夫，立足学校办学特色和优势，加强学科发展规划，促进理工科和人文社会科学相互交融、携手并进。 靳诺指出，理学院学科发展氛围良好，学院上下务实进取，在队伍建设、人才培养、科学研究等方面都取得了显著成绩。本次调研是学校“不忘初心、牢记使命”主题教育专题调研的一项重要安排，要以此为契机，坚持问题导向，结合学校实际，切实推动理学院和理工科发展。中国人民大学是一所以人文社会科学为主的综合性大学，推动理工科发展要明确目标定位和发展思路，充分发挥后发优势，推动理工科和人文社会科学融合发展。今后，学校将继续坚定不移支持理工科建设和理学院发展，抓住学科发展机遇，认真进行专题研究，立足学校整体发展战略，办好一流理工科。 党委组织部、发展规划处、教务处、人事处、招生就业处、资产与后勤管理处、实验室建设与教学条件保障处、主题教育领导小组办公室相关负责人及理学院党政领导班子成员、教师代表参加调研。
山西师范大学党委书记卫建国一行来访	2019-11-21 18:00:27	11月21日上午，山西师范大学党委书记卫建国一行访问中国人民大学。中国人民大学党委书记靳诺，党委副书记兼党委组织部部长齐鹏飞会见卫建国一行。 卫建国介绍了人民大学外国语学院王建华教授在山西师范大学的两年挂职工作情况，他表示，王建华教授在山西师范大学挂职担任副校长、外国语学院院长期间，为山西师范大学的改革发展、学科建设和智库建设作出了很大贡献。 靳诺代表学校对卫建国一行表示欢迎，她表示，山西省与中国人民大学具有良好的合作关系，希望今后能够进一步加强中国人民大学与山西师范大学的校级合作，互帮互助、共同探索，推进开展多层面、多形式的合作交流。 山西师范大学党委组织部部长薛明耀等陪同来访。中国人民大学外国语学院党委书记李霞，外国语学院教授王建华，党委组织部副部长沃晓静等参加会见。
第五届郭沫若中国历史学奖颁奖 中国人民大学五位教师获奖	2019-11-22 16:06:39	11月20日上午，第五届郭沫若中国历史学奖颁奖仪式在人民大会堂举行，中国社会科学院院长、党组书记谢伏瞻出席并讲话，中国社会科学院副院长、中国历史研究院院长高翔主持仪式。中国人民大学副校长朱信凯应邀出席颁奖仪式并担任颁奖嘉宾。国学院孙闻博副教授作为获奖代表在颁奖仪式上发言。 在此次郭沫若中国历史学奖评选中，中国人民大学共有五位教师的著作获奖，数量居全国高校首位。其中，历史学院黄兴涛教授著《重塑中华：近代中国“中华民族”观念研究》荣获二等奖，国学院王子今教授著《秦汉称谓研究》荣获三等奖，历史学院韩建业教授著《早期中国——中国文化圈的形成和发展》、法学院张世明教授著《法律、资源与时空建构：1644-1945年的中国（五卷本）》、国学院孙闻博副教授著《秦汉军制演变史稿》荣获提名奖。此外，担任 郭沫若中国历史学奖于1998年7月经中国社会科学院批准设立，是目前中国历史学界的权威荣誉奖项，每五年评选一次，授予在中国历史学包括通史、断代史、专史（含科技史），考古学、古文字学和古人类学等研究领域，由中国籍学者完成并公开出版的优秀学术著作。经过个人申报、评奖委员会三轮评选、公示，本届共评选出一等奖1部、二等奖6部、三等奖12部和提名奖23部。至2019年11月，该奖项已经举办五届，共有147部史学著作获奖。 附获奖名单如下：
杜鹏副校长会见安徽省委组织部选调生招录宣讲组	2019-11-22 16:16:22	11月14日下午，中国人民大学副校长杜鹏会见了安徽省委组织部二级巡视员沈小平一行。 杜鹏代表学校对沈小平巡视员一行的到来表示欢迎，对安徽省长期定向人民大学招录选调生表示感谢。杜鹏表示，今年八月中国人民大学与安徽省签署了战略合作框架协议，双方建立了长期、全面、稳定、共赢的战略合作伙伴关系。中国人民大学将充分发挥自身优势，结合安徽省发展需求，全面落实协议内容，为安徽省经济建设与社会发展推荐更多优秀人才、提供更为有力的智力支撑。 沈小平对中国人民大学长期以来的支持表示感谢。沈小平表示，中国人民大学作为我们党创办的第一所新型正规大学，长期以来关注和支持安徽发展，双方在多领域进行了密切交流合作，取得了显著成效。人才支撑创新、创新驱动发展，希望双方围绕长三角一体化发展、中部地区崛起等国家战略实施，在人才培养、干部培训、教学科研、智库咨询等方面深化合作，携手共创省校合作、互利共赢的新局面。 安徽省委组织部党员电教中心主任杨文武、省委组织部公务员综合管理处一级主任科员徐伟、我校招生就业处有关负责人陪同参加会见。 随后，安徽省2020年定向中国人民大学招录选调生宣讲会在学生就业创业指导中心报告厅举行，沈小平做主题宣讲。部分有意向报考安徽省选调生的应届毕业生参加。
全国民族心理研究协作组成立大会暨第一次工作会议在中国人民大学召开	2019-11-08 15:57:11	会前，中国人民大学党委书记靳诺与郭岩、马国华进行会面。 成立仪式之后，马国华做《铸牢中华民族共同体意识》专题报告，郭岩做《民族教育发展的形势与任务》专题报告，专题报告会由中国人民大学心理学系张积家教授主持。
中国人民大学“不忘初心、牢记使命”主题教育特别活动暨服务保障新中国成立70周年庆祝活动表彰大会举行	2019-11-07 11:59:06	11月6日下午，中国人民大学“不忘初心、牢记使命”主题教育特别活动暨服务保障新中国成立70周年庆祝活动表彰大会在明德堂举行。“不忘初心、牢记使命”主题教育中央第二指导组成员、中央纪委国家监委案件审理室二级巡视员于凤玲，中国人民大学党委书记靳诺，常务副校长王利明，副校长贺耀敏、吴晓球，党委副书记郑水泉，副校长朱信凯，党委副书记齐鹏飞出席，各机关部处、学院相关负责人，国庆工作师生代表，2019级新生团校学员与会，活动由学生代表杨明聪主持。 靳诺代表学校向参与70周年国庆重大活动的全体师生、向做出突出贡献的各单位、全体工作人员和各有关方面表示敬意和感谢。她表示，在全校上下深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，认真学习十九届四中全会精神之际，我们召开 “不忘初心、牢记使命”主题教育特别活动暨服务保障新中国成立70周年庆祝活动表彰大会有着重要意义。中华人民共和国成立70周年庆祝活动是国之大典，充分展示了新中国成立70年来的辉煌成就，人民大学师生参与并圆满完成群众游行、志愿服务、广场合唱、联欢合唱等工作任务，展现了人大人的使命与担当，更展现了人民大学的“始终与党和国家同呼吸共命运”的优良传统和“始终奋进在时代前列”的精神风貌，为学校赢得了荣誉。 靳诺指出，10月16日，中国人民大学服务保障中华人民共和国成立70周年庆祝活动的1000多名师生以书信的方式向习近平总书记报告了参与国庆活动的感受和思考，表达了永远跟党走，永远奋进在时代前列的决心。近日，学校接到中办工作人员电话回复：“老师们、同学们的来信收到了，请转达总书记对大家的问候。”这是人民大学80周年校庆，收到习近平总书记的贺信后，再次直接收到的来自总书记的亲切关怀。人大师生要牢记总书记的关怀与嘱托，结合正在进行的“不忘初心、牢记使命”主题教育，以总结和表彰国庆工作为契机，全面开展以“学起来”“唱起来”“讲起来”“做起来”为主要内容的“我和我的祖国”爱国主义教育活动，把“壮丽70”的珍贵记忆转化成广大师生建设双一流、奋进新时代的强大动力。 靳诺代表学校提出了三点期望。一是认真学习贯彻习近平总书记国庆系列重要讲话精神，高举爱国旗帜。二是讲好人大师生参与服务保障国庆活动的感人故事，砥砺奋斗精神。三是全面总结学校参与服务保障国庆活动的成功做法和宝贵经验，推动三全育人。希望大家传承好、发扬好“一支队伍就像一个人，一个人就是一支队伍”的众志成城精神，凝心聚力、开拓创新，在中国共产党创办的第一所新型正规大学里，让党的旗帜永远高高飘扬。 表彰会上，靳诺为“中国人民大学服务保障国庆70周年重大活动宣讲团”授旗。 王利明为突出贡献集体颁奖授牌。 吴晓球为先进集体代表授牌。 郑水泉为突出贡献个人指挥部代表授颁奖。 朱信凯为突出贡献个人带队教师代表颁奖。 齐鹏飞为突出贡献个人学生骨干代表颁奖。 贺耀敏为突出贡献个人后勤保卫代表颁奖。 在分享环节，星光合唱团代表李建蓬以《跳起来的合唱团》为题，分享了联欢合唱排练动作“留白”带来挑战的同时，也坚定了成员们“为祖国而舞、为祖国而歌”的决心。 阳光合唱团代表李睿哲以《我是广场合唱的“后进生”》为题。分享了从合唱团后勤保障成员“晋级”为正式演出成员的过程和感想。 指挥部教师代表李洪满以《国庆的重量》为题，分享了国庆记忆中身体之重、责任之重和情感之重的相关故事。 带队教师代表肖晶以《一切美好，不负等待》为题，分享了大家由“被吐槽”转变为“被理解”，最终成为“被享受”“被点燃”的等待过程。 2018级学生代表王诗龙以《千禧一代的使命担当》为题，分享了一家三代四人的国庆记忆，当“00后”接过历史的接力棒，他们的爱国心同样赤诚。 志愿者代表秦天以《红墙背后的故事》为题，分享了志愿者“以志立愿，甘为行者”的动人故事。 最后，全体在场师生共同唱响《我和我的祖国》，在饱含深情的歌声中，此次主题教育特别活动暨表彰大会落下帷幕。
郑水泉副书记会见浙江省委组织部选调生招录宣讲组一行	2019-11-06 19:58:04	11月5日下午，中国人民大学党委副书记郑水泉会见了到校进行选调生招录宣讲的浙江省委组织部副部长、公务员局局长胡旭阳一行。 郑水泉代表学校对胡旭阳副部长一行的到来表示欢迎，对浙江省定向人民大学招录选调生表示感谢。郑水泉回顾了人民大学与浙江省的深厚情谊，以及近年来双方在战略研究与决策咨询、人才培养与教育交流、人才选拔与干部队伍建设等方面开展的多项合作。今年，中国人民大学与浙江省又签署战略合作协议，把双方的深度合作推上了新的台阶。中国人民大学愿长期支持选调生项目开展，与浙江一道，从省校战略合作出发，建立选调生工作长效机制，引导和鼓励更多优秀毕业生到浙江就业创业。 胡旭阳介绍了往年在中国人民大学招录选调生的情况，以及此次浙江省引进优秀应届毕业生的政策。胡旭阳表示，浙江省与人民大学开展省校合作，是习近平总书记在浙江工作期间亲自谋划、亲自推动的重要工作，长期以来，双方保持着良好交往，结下了深情厚谊。推动选调生工作，符合浙江经济社会发展的人才需求，符合浙江干部培养战略布局。浙江省将下更大力气在人民大学招贤纳才，也希望校方多做引导和推荐，让更多的人大学子能扎根浙江、奉献浙江。 浙江省委组织部干部规划办主任熊国和，杭州市委组织部部务会议成员、干部综合处处长张立，我校招生就业处负责同志陪同参加会见。 随后，浙江省党政机关面向中国人民大学选调应届优秀毕业生政策宣讲会在中国人民大学世纪馆北大厅举行。浙江省委组织部副部长、公务员局局长胡旭阳做主题宣讲。部分有意向报考浙江省选调生的毕业生代表参会。
中国人民大学举办学习贯彻党的十九届四中全会精神座谈会	2019-11-07 15:08:44	11月6日上午，中国人民大学举办学习贯彻党的十九届四中全会精神座谈会暨中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院（以下简称“习研院”）特约研究员聘任仪式。中国人民大学党委书记、习研院理事长靳诺，党委副书记郑水泉出席会议并讲话，副校长刘元春、朱信凯出席会议。习研院院长秦宣主持活动。 郑水泉表示，习研院是全国首批习近平新时代中国特色社会主义思想研究机构之一。作为中国共产党创办的第一所新型正规大学，中国人民大学自诞生之日起就始终与党和国家同呼吸、共命运，在我国人文社会科学领域独树一帜。希望与会专家学者学习好、研究好、解读好、贯彻好党的十九届四中全会精神，准确把握和全面阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂、弄通、做实三个方面都走在前头，不断取得理论突破，推出优秀成果，为继续发展当代中国马克思主义做出更大贡献。 刘元春宣读了受聘担任习研院特约研究员的63位专家学者名单。 靳诺、郑水泉、刘元春、朱信凯为特约研究员颁发聘书。 秦宣从运行机制、筹建分中心、课题任务、奖励机制、学术活动、对外交流等六个方面，介绍了习研院的基本情况和近期工作进展。 习研院特约研究员代表，教育学院院长刘复兴、马克思主义学院教授刘建军先后发言。 刘复兴表示，习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党在中国特色社会主义进入新时代以后形成的创新理论和科学理论，是当代中国的马克思主义、是21世纪的马克思主义，是我们党和国家必须长期坚持的指导思想。我们要积极开展教学科研工作，把我校教育学科和教育学院建设成为研究中国特色社会主义教育思想的重要高地，成为研究新时代马克思主义教育理论的学术高地。 刘建军表示，受聘习研院特约研究员让大家感受到了使命感和责任感。中国人民大学历来重视马克思主义理论研究，是我国人文社会科学高等教育的重镇、马克思主义教学与研究的高地，我们有责任和义务宣传好、研究好党的十九届四中全会精神。因此，一方面要高度重视政治理论宣传，另一方面又不能局限于简单的阐释和宣传，而应结合各学科特色做好进一步的学理性研究、原创性研究。 围绕党的十九届四中全会精神，习研院特约研究员，国际关系学院党委书记兼院长杨光斌、公共管理学院院长杨开峰、法学院教授黄文艺先后发言。 杨光斌表示，党的十九届四中全会的决定是我们党制度自信的正式宣誓，是制度自信的历史感和使命感的集中体现，我们要继续在国家治理体系和治理能力现代化方面做好研究。 杨开峰表示，党的十九届四中全会进一步回答了什么是治理、什么是国家治理、什么是国家治理体系和治理能力现代化，进一步回答了如何在世界范围内把握我们的治理体系和治理能力现代化等问题，进一步明确了制度建设在国家治理中的突出地位，今后要在公共管理学科方面做出应有的贡献。 黄文艺表示，当今世界国家间的竞争从根本上讲是制度的竞争，党的十九届四中全会的主题词和中心词是制度，可谓抓住了主心骨和牛鼻子。全会提出的制度建设构想是引领全党全国人民开创制度建设新境界，开辟国家治理现代化新局面的思想灯塔。 靳诺在总结讲话中表示，习研院立足高起点规划布局，以建成国内一流、国际知名的当代中国特色马克思主义研究机构为目标，肩负着阐释、导读党和国家大政方针政策的责任和义务，也肩负着研究好习近平新时代中国特色社会主义思想的任务。习研院是跨部门、跨学科的综合研究机构，要汇集各学院、各学科的特色和优势，建设好科研和宣传平台，充分发挥思想库和智囊团作用。希望各位专家深入研究阐释四中全会提出的重要议题、重要论断，结合专业实际，推出更多有分量的理论成果、提出更多有针对性的政策建议；希望习研院加强组织建设，优化机构体系，有条不紊地将各项任务落实好，积极打造习近平新时代中国特色社会主义思想研究新高地。 习研院特约研究员代表，中国人民大学哲学院、经济学院、应用经济学院、法学院、马克思主义学院、国际关系学院、新闻学院、公共管理学院、劳动人事学院、教育学院，党委宣传部、发展规划处、教务处、科研处、出版社等相关院系和单位负责人，习研院相关工作负责人等参加会议。
中国人民大学金融学科第三届年会召开  聚焦全球变局下的中国金融开放的路径选择问题	2019-11-09 20:19:04	月 日，以“全球变局下的中国金融开放：路径选择”为主题的中国人民大学金融学科第三届年会（ ）召开。 本次会议由中国人民大学主办，财政金融学院、商学院、经济学院、汉青经济与金融高级研究院、重阳金融研究院、金融与证券研究所、中国普惠金融研究院联合承办。来自中国人民大学金融学科师生、兄弟院校单位、金融领域专家学者、媒体界代表近 人与会。 中国人民大学党委书记靳诺作开幕式致辞，中国人民大学副校长吴晓球、清华大学五道口金融学院教授谢平、中国社会科学院学部委员余永定、中金公司董事总经理、管委会成员黄海洲分别作主题演讲。中国人民大学财政金融学院院长、重阳金融研究院院长兼执行理事庄毓敏主持开幕式。 靳诺表示，中国人民大学的金融学科，是人民大学过去“八大系”就确立的重点学科之一。新时代对中国金融学科的发展和金融人才的培养提出了迫切需求，中国人民大学要以金融学科建设为起点，进一步推进一流学科建设、一流高端智库建设、一流高端人才培养，积极回答和解决中国发展中的重大现实问题，积极构建中国特色的理论创新体系，积极培养国家急需的一流人才，这是对中国人民大学“双一流”建设更好的诠释。四中全会刚刚召开，中共中央重点推进国家治理体系和治理能力现代化的决定，其中很多内容都与“双一流”建设、金融学科发展息息相关。一流的金融学科更是提升国家治理体系和治理能力现代化重要的基础和支撑。希望以本次年会为契机，金融专家们能更深入研讨，以理论的探索创新为中国经济社会发展注入新的强劲动力。 吴晓球作了题为《中国金融开放：目标、路径与可能性效应分析》的主题演讲，他表示，从历史上看，任何一个大国的金融都是开放的，中国也不例外。我们国家对金融的全面开放持非常谨慎的态度，但是开放的趋势是不可阻挡的。我们采取的是渐进式的改革。从金融开放的现状来看，它与中国经济的国际化是不相匹配的。中国加入WTO，意味着中国经济全面的融入国际世界和国际经济体系，实际上是新一轮的开放，是更高层面的开放。中国金融开放的目标，一是构建21世纪全球新的国际金融中心，二是人民币的自由化和国际化，三是人民币计价资产全球配置和交易中心。同时要讲清楚，中国金融开放的路在何方，怎么过去，从现在到彼岸，我们过河要不要搭桥，要搭什么样的桥，要从哪里搭桥。同时吴晓球分析了中国金融开放的后续效应和基础设施评估。 谢平主要介绍了Libra与央行数字货币。他表示Libra是Facebook的稳定数字货币，它是超主权货币，对金融学科建设是有挑战的。Libra采用的是区块链技术，它的交易活动会有逃税问题的产生，对资本外逃是很好的载体，这也是各国政府极力反对Libra的原因。央行设计的数字货币（CBDC)是主权数字货币，这与Libra是不同的。人民银行的区块链技术让网络支付系统可以离线，没有互联网业只要有手机就可以实现。同时，谢平特别讨论新的Facebook发行的数字加密货币对现代货币理论的挑战，也提醒我们金融学科应该开设数字货币的学科，需要专业人才研究数字货币对货币政策、资本市场、金融监管理论的挑战以及未来的影响。 余永定以《国际金融环境与金融开放》发表了主题演讲，主要有以下三方面：一是发达国家的负利率政策，二是金融服务业开放和资本管制；三是中国海外投资头寸结构性扭曲应该及早纠正。余永定表示，全球央行采用的政策各有不同，美国是0利率，欧洲和日本实行负利率，我们在谈西方国家中央银行负利率政策的时候，应该看到他们的不同。余永定强调，过去十年，西方的宽松政策抬高了资产价格，效益在下降，最近尤其以德国为代表的国家炮轰欧洲负利率政策，西方政府忽略了财政政策，没有强化结构改革。2017年后人民币趋稳和资本项目好转是由于国家加大了资本管制、对外投资理性和美元的指数贬值，让所有发展中国家汇率都趋稳。他指出了国内资本市场的问题，金融开放并不代表放弃合理监管。最后他提到，中国海外投资头寸结构性扭曲应该及早纠正，调整海外投资头寸，为未来做一些储备。 黄海洲作了名为《全球货币体系第三次寻锚——从金本位到主权货币、兼论数字货币》的主题演讲，讨论了金融学科基本理论问题。黄海洲表示，人类不大可能回到金本位，人类也不应该回到金本位，从货币理论往下延伸的话，根本原因是金本位对应的货币供应、信用工具和全球的经济增长是根本性的矛盾。黄海洲从全球货币体系锚的演变讨论了货币的基础理论，强调当前金融面对的很多挑战问题，特别是负利率问题，及发展中国家的崛起不在当前锚的货币体系中，同时还受到数字货币的冲击。 中国建设银行副行长纪志宏在午餐环节发表题为“金融支持新经济发展”的主题演讲。纪志宏介绍了新经济的要素和发展特点、目前规模以及与“数字经济”之间的关系。阐释了新经济和传统经济在发展制度环境、发展模式和价值分配等方面的差异。比较了世界主要经济体金融服务新经济的不同方式及效果。分析了中国金融服务体系的特点，以及在支持新经济，特别是支持核心硬科技发展方面的不足。提出了运用新技术手段对金融服务体系进行完善、改进和提升，同时应当建设更加紧密的银企关系、进一步强调银行服务团队的专业化、适度提升金融体系风险偏好、持续改进风险定价能力，不断增强金融有效支持新经济的能力。 财政金融学院副院长赵锡军主持午餐会环节。 下午，年会开设了两场平行论坛，共发布了十份中英文学术报告。平行论坛一发布了五份学术报告，分别是：《数字金融能力与反贫困》《FDI和高科技品进口对中美贸易结构的影响——基于门限模型的分析》《资本市场双向开放、跨境股票交易和AH 股溢价》《央行注入的是“流动性”还是“时间”？——美联储在金融危机时期的货币政策分析》《基于风险管理动机的慈善捐赠受到正式保险合约影响吗？—来自董事高管责任保险“替代”公司慈善捐赠的证据》，《经济研究》编辑部编辑、研究员唐寿宁主持该环节。 平行论坛二发布了其他五份学术报告，分别为《Coping with Two Exchange Rates of a Single Currency: The Chinese experience of unconventional monetary policy》《Bank liquidity creation, network contagion and systemic risk: Evidence from Chinese listed banks》《The effect of mandatory CSR disclosure on trade credit》《Macroeconomic Risk, Expected Market Return, and the Cross-Section of Stock Returns: A Data-mining Perspective》《What Do A Billion Observations Say About Distance and Relationship Lending?》，《金融研究》编辑部编辑、研究员王鹏主持该环节。
中国人民大学党委副书记吴付来当选中国历史唯物主义学会副会长	2019-11-11 15:16:19	11月8-10日，中国历史唯物主义学会第八届会员代表大会暨2019年年会在天津大学召开，来自全国党校、军校、高校、科研院所、出版机构等单位的近200位专家学者参加会议。11月8日，中国历史唯物主义学会召开第八届会员代表大会，选举产生学会新一届理事会和领导班子，中国人民大学党委副书记、纪委书记吴付来当选为中国历史唯物主义学会副会长。 在9日至10日举办的“当代中国马克思主义的哲学坚守与创新”理论研讨会暨中国历史唯物主义学会2019年年会上，吴付来作题为《关于新时代党的政治建设的几点认识》的主题发言。吴付来指出，党的政治建设是党的根本性建设，加强党的政治建设是我们党的优良传统，是新时代全面提高党的建设质量的关键所在。《中共中央关于加强党的政治建设的意见》明确了加强党的政治建设的总体要求和主要任务，我们应当始终做到坚定政治信仰，发挥党的政治领导优势，增强政治本领，净化政治生态。为深入推进新时代党的政治建设，应当立足总体布局，推进整体发展；着眼长远规划，坚持动态推进；强化问题导向，做好细化落实；夯实制度保障，落实监督问责。 中国历史唯物主义学会为全国研究和宣传历史唯物主义理论的群众性学术团体。为从历史唯物主义视角深入总结新中国成立70年以来的基本经验，进一步深入学习、研究、宣传和贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想以及党的十九大精神，着力推动当代马克思主义哲学的坚守与创新，中国历史唯物主义学会举办此次会议，会议由中国历史唯物主义学会、天津大学联合主办，天津大学马克思主义学院承办。 马克思主义学院党委书记兼常务副院长王易、《教学与研究》杂志副主编侯衍社当选为学会常务理事，马克思主义学院副院长张晓萌当选为学会理事。
吴付来副书记主讲“形势与政策”名家讲坛	2019-11-22 17:50:13	吴付来以“发展中国家能不能建设成世界一流大学”、“有红色基因的大学能不能建设成世界一流大学”、“以人文社科为主的大学能不能建设成世界一流大学”三个问题引入，提出“中国人民大学能不能建设成世界一流大学”之问。
中国心理学会文化心理学专业委员会成立大会暨2019年学术年会在中国人民大学召开	2019-11-05 18:54:20	11月2日至3日，中国心理学会文化心理学专业委员会成立大会暨2019年学术年会在中国人民大学召开。此次会议由中国心理学会文化心理学专业委员会、中国人民大学心理学系主办。来自海内外知名高校和科研院所的两百余名代表参加了本次大会。会议主题为“多元视角下的文化变迁：冲突与融合”，彰显了中国文化心理学工作者在努力实现中华民族伟大复兴的历史背景下，着力提升文化自信、管理文化冲突、促进文化交流与融合的态度与决心。 （学术年会开幕式） 11月2日上午，学术年会开幕式在中国人民大学国学馆报告厅举行。中国人民大学副校长朱信凯，中国心理学会原任理事长、中国科学院心理研究所所长傅小兰，中国心理学会前任理事长、北京大学教授周晓林，中国心理学会候任理事长、深圳大学教授李红，美国心理科学联合会（APS）候任主席、密歇根大学教授Shinobu Kitayama，中国社会心理学会副理事长、北京师范大学心理学部副部长刘力，清华大学社会科学学院院长、心理学系主任、“千人计划”学者彭凯平，北京大学心理与认知科学学院教授、长江学者特聘教授韩世辉，南京大学社会学系教授、长江学者特聘教授翟学伟，国际跨文化心理学协会前主席、美国加州大学洛杉矶分校杰出教授Patricia Greenfield，日本东京大学心理学系教授Susumu Yamaguchi，台湾大学心理学系教授黄光国，亚洲社会心理学会前主席、中国人民大学心理学系讲座教授伍锡洪，加拿大女王大学教授纪丽君等出席开幕式。专委会副主任中山大学政治与公共事务管理学院教授景怀斌、南京师范大学心理学院教授汪凤炎、云南师范大学教育科学与管理学院教授尹可丽和各位专委会委员出席开幕式。开幕式由大会主席、专委会主任、中国人民大学心理学系主任胡平主持。开幕式上，周晓林宣读了《中国心理学会文化心理学专委会设立函》。傅小兰、周晓林、李红为专委会主任、副主任颁发证书。 （胡平主持开幕式并致辞） （周晓林宣读《中国心理学会文化心理学专委会设立函》） 中国心理学会理事长、中国科学院心理研究所研究员韩布新发来贺信，对专委会的成立和学术年会的召开表示祝贺。贺信指出，文化心理学专业委员会的设立有利于凝聚中国心理学界的文化心理学同行成为学术共同体，立足全球视野背景下的文化自信，广泛联络和组织国内外相关领域的学者，共同推进中国文化心理学的发展。韩布新充分肯定了中国人民大学心理学系在文化心理学的学术交流和学科建设方面所作的贡献，并对未来工作提出了新的期望。 （胡平宣读韩布新理事长贺信） 朱信凯向专委会成立表示祝贺，并对各位专家学者的到来表示欢迎和感谢。朱信凯结合文化自信在国家发展中的作用指出，专委会的成立正值中国文化走向复兴，与世界上其他文化开放交流、平等互助，共同构建人类命运共同体这一伟大事业蓬勃发展的新时期，具有重要的意义。文化心理学的研究有利于为不同文化的交流互动提供心理规律的科学依据；文化心理学学术共同体的建设，有利于促进国内外文化心理学研究者之间的交流，推动文化心理学的学科建设。朱信凯肯定了心理学系在结合人民大学人文社会科学综合优势及文化研究传统的基础上，将文化与民族心理学作为心理学学科建设重点和特色发展方向的努力和成果，并代表学校表示将在硬件资源和跨学科支撑方面大力支持文化心理学事业的发展。 （朱信凯在开幕式上致辞） Shinobu Kitayama在致辞中指出，专委会的成立意义深远，有利于促进中国文化心理学的学科建设，提升中国文化视角在文化心理学中的显示度。刘力代表中国社会心理学会、中国心理学会社会心理学专业委员会和北京师范大学心理学部对专委会的成立及学术年会的召开表示祝贺。刘力指出，在践行“一带一路”合作倡议、共建人类命运共同体的历史关键时期，发展和繁荣文化心理学的价值和意义更加凸显，文化专委会的成立正逢其时，意义深远。 （Shinobu Kitayama在开幕式上致辞） （刘力在开幕式上致辞） 文化心理学界巨擘Richard Nisbett教授、Steven Heine教授和Richard Shweder教授也纷纷发来贺信或祝贺视频。几位国际知名学者一致认为，这是一次激动人心的国际学术交流，并表示，基于中国文化背景的心理学研究必将有助于人类心理学知识体系的建构。 （彭凯平宣读Richard Nisbett教授贺信） （伍锡洪宣读Steven Heine教授贺信） （Richard Shweder教授发来祝贺视频） 学术年会安排了九场主旨报告。九位主旨报告嘉宾结合最前沿的研究成果，从不同角度阐述了文化心理学对于理解个体的认知与行为、助力社会发展、促进国际交流与合作等方面的作用。 美国密歇根大学教授Shinobu Kitayama从文化如何塑造大脑神经通路的研究发现入手，阐释了文化对人类生存适应的影响。 清华大学心理学系教授彭凯平回顾了文化与认知的研究历史，并指出文化心理学的研究成果在政治、经济、商贸及国际关系等领域的应用价值。 北京大学心理与认知科学学院教授韩世辉结合关于种族分类与种族偏见的最新研究介绍了文化认知神经科学如何通过运用脑成像等手段考察不同群体文化差异的脑机制。 南京大学社会学系教授翟学伟系统回顾了关于“亲亲相隐”争论各方的观点，并结合自己建立的关系向度理论，剖析了“亲亲相隐”的文化内涵。 加拿大女王大学心理学系教授纪丽君从文化心理学的经典维度辩证性思维入手，阐释了中国人与西方人对于“苦难”的不同理解。 中国人民大学心理学系讲座教授伍锡洪指出，在跨文化交流中，人们往往从自身熟悉的文化框架出发解释对方的言语和行为，这是导致产生误解甚至冲突的重要原因；理解文化差异有利于缓解当前中美贸易战背景下的文化交流不和谐因素。 美国加州大学洛杉矶分校教授Patricia Greenfield系统介绍了她创建的社会变迁、文化与人类发展理论模型，并分享了其研究团队关于文化变迁对儿童发展影响的最新研究成果。 日本东京大学心理学系教授Susumu Yamaguchi和台湾大学心理学系教授黄光国分别从实证研究和理论建构的角度强调了本土心理学研究在文化交流中的重要作用。 学术年会还组织了四组专题论坛和八组分组论坛，围绕“文化变迁的生态因素”“文化与智慧”“文化与社会知觉”“文化与认知”“文化与社会行为”“文化与阶层”“文化与民族心理”“文化与认同”“文化与思维”“文化与发展”“文化与健康”等主题，进行了共计七十余场口头报告。较之以往的学术活动，本次会议的规模更大、参与更广、主题和议题与学术前沿和实践问题的联系更加紧密，国际视角与中国视角的对话也更加深入。 11月2日晚间，专委会在逸夫会议中心第一会议室召开了工作会议。来自全国各地的二十余名专委会委员对专委会未来四年的工作重点进行了卓有成效的讨论。委员们一致认为，文化心理学专业委员会可以从凝练研究方向、建立智库平台、推进教材和期刊建设、加强理论与研究方法培训等几个方面入手履行好专委会的使命，推进中国文化心理学的发展、助力新时代中国社会发展和文化建设。 （专委会工作会议） （参加工作会议的委员代表合影） 学术年会于11月3日中午闭幕。尹可丽主持闭幕式。专委会委员兼秘书韦庆旺作大会组织情况报告。汪凤炎在闭幕式上发言，对专委会的未来发展和文化心理学研究的前景做了展望。Patricia Greenfield作为海外嘉宾代表，表达了对大会组织方的感谢和对中国在文化心理学领域研究贡献的赞赏。胡平作大会总结报告，表示将会同全国乃至世界文化心理学研究者，共建文化心理学术共同体和国际化的开放对话平台，勇当文化传承和发展的担当者和新时代文化自信的代言人。 （尹可丽主持闭幕式） （汪凤炎在闭幕式上发言） （韦庆旺汇报大会组织情况） （Patricia Greenfield在闭幕式上发言） （胡平作大会总结报告） 本次学术年会的召开，为海内外文化心理学领域的专家学者提供了开展学术交流与思想碰撞的平台与机会。与会的国内外嘉宾，从文化心理学的经典议题到理论前沿，从文化心理的脑机制到社会应用，从全球视角到本土自信，从文化差异到文化变迁，展现了文化心理学的多元视角，就当前世界不同文化之间在冲突与融合方面所面临的新问题进行了充分探讨。与会代表一致认为：不同文化心理差异的本质是尊重文化多样性，全球化背景下的文化变迁，应以文化交流超越文化隔阂，文化互鉴超越文化冲突、文化共存超越文化优越，最终构建包容差异、和谐共存的人类命运共同体。这也正是对“多元视角下的文化变迁：冲突与融合”这一大会主题的最好解答。 人民日报、中国新闻社、中国教育报、中国社会科学报、光明日报、中国国际教育电视台等多家媒体对本次会议进行了报道。
刘元春副校长为部分学院和机关单位党员代表讲授“不忘初心、牢记使命”主题教育专题党课	2019-11-06 19:01:36	11月4日下午，中国人民大学副校长刘元春讲授“‘不忘初心、牢记使命’，人民大学学科建设必须全面贯彻新时期中国特色社会主义思想”主题党课。经济学院党委书记兼院长刘守英主持，经济学院教职员工和学生党员代表、信息技术中心党员代表参加学习。 刘元春表示，调查研究是此次主题教育贯穿始终的一项重点措施，是将四个重点措施有机融合、整体推动的关键性载体。近期，学校领导班子成员围绕党的政治建设和“双一流”事业建设，深入教学科研一线、师生员工中间，进行了广泛而深入的调研，各单位报告了工作情况，反映了问题，也在一定程度上达成了共识，形成了解决问题的初步思路。 刘元春指出，习近平总书记在北京大学师生座谈会上的讲话中说，高校要办好中国特色世界一流大学，有三项基础性工作要抓好，一是坚持办学正确政治方向，二是建设高素质教师队伍，三是形成高水平人才培养体系。按照习近平总书记关于“双一流”大学建设和马克思主义学科建设的指示精神，通过开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，读原文、悟原理，调查研究、整改落实，我们要真正学懂弄通马克思主义基本原理，做好马克思主义学科、特别是马克思主义政治经济学的建设方案，打造“双一流”的教学服务体系，把人民大学办成真正的中国特色、世界一流大学，把人民大学的学科真正办成以马克思主义特别是以中国化的马克思主义、与时俱进的马克思主义为指导的世界一流学科。
“紫禁之东 筑梦未来”2020年北京市东城区公务员招录宣讲会在中国人民大学举行	2019-11-06 19:21:01	11月5日，“紫禁之东 筑梦未来”2020年北京市东城区公务员招录进校园首次宣讲活动在中国人民大学明德堂举行，中国人民大学党委副书记郑水泉出席宣讲会并致辞，中共北京市东城区委常委、组织部部长王清旺率队进行宣讲，来自中国人民大学、北京大学等多所高校800余名应届毕业生参会。 郑水泉在致辞中介绍了中国人民大学的发展历程和学科优势，他指出，中国人民大学被誉为“在我国人文社会科学领域独树一帜”，这是党和国家对学校“立学为民、治学报国”办学宗旨以及“国民表率、社会栋梁”人才培养目标的充分肯定。中国人民大学有着理论联系实际的光荣传统，长期以来与东城区保持着密切的合作关系，此次公务员招录宣讲会是区校双方深化合作和拓宽人才培养渠道的重要契机，期待合作能够结出更加丰硕的果实。他鼓励同学们积极报考东城区公务员，在实践中实现自己的人生价值，在东城区“筑梦未来”。 中共北京市东城区委常委、组织部部长王清旺从区域文化、城市建设、经济发展、人才培养等方面进行了区情介绍。他提到，此次活动是东城区加强高素质专业化公务员队伍建设的举措，希望通过此次宣讲活动，吸引更多的高校优秀毕业生加入到东城区公务员队伍。他希望以此次活动为起点，以校园宣讲、参观座谈、提供实习岗位等方式，建立与高校互通互联的人才发现培养机制，通过选调生选拔、公务员调任等措施吸引高校优秀人才，助力东城区未来发展。 中共北京市东城区区委组织部副部长陈波对具体招录政策进行讲解，围绕“落户北京”“重点培养”“专项学习培训”“大学生公寓”“生活保障”五个方面，介绍了东城区公务员岗位优势与发展潜力。 就任于东城区公务员岗位的四位校友与到场同学分享职场经验。北京市东城区发展和改革委员会、财政局、人力资源和社会保障局等部门工作负责人进行了现场答疑。
考古寻真，不负青春 ——历史学院考古实习成果展开幕	2019-11-06 19:21:48	月 日， 考古寻真，不负青春 中国人民大学历史学院考古实习成果展（ ） 在中国人民大学博物馆三楼临展厅开幕。中国人民大学副校长朱信凯，国家文物局考古处副处长王铮，锦州市博物馆副馆长刘潼，喀左县博物馆馆长刘雅婷、副馆长侯申光、戴亮，中国人民大学教务处处长龙永红，博物馆常务副馆长贾铁英、副馆长张晓辉，历史学院副院长姜萌，历史学院考古文博系教师陈晓露、仪明洁、张林虎等师生代表参加开幕式。开幕式由历史学院常务副书记吕学明主持。 朱信凯认为历史学院的实践教学体系，有特色，有水平，有实效。历史学院能够充分利用自身优势，深化教学改革,加强学科融合，丰富和完善了本科人才培养体系,对促进一流学科建设和培养复合型人才起到了积极的推动作用。他特别指出，历史学院各专业本科生全部参加田野考古实习，在国内人文学科本科生培养中独树一帜，对提升学生综合素质、锤炼教师队伍发挥了重要作用。在进行田野考古实习时，考古文博系多位教师坚守基地岗位数月，时刻关心学生，爱护学生，感染学生，培养了深厚的师生情谊，为人民大学优秀本科人才培养工作树立了榜样。朱信凯副校长还对为历史学院本科生考古实习工作提供大力支持的国家文物局、辽宁省文物考古研究院、锦州市博物馆和喀左县博物馆表示衷心感谢，并希望历史学院在今后的实践教学工作中不断取得新成绩。 王铮在致辞中指出，中国人民大学历史学院将考古实习作为历史学人才培养的重要环节，是考古实践教学和跨学科人才培养的创新范例，取得了非常好的培养效果，也为国家文物局在考古人才培养方面提供了新思路。他表示国家文物局将会进一步支持中国人民大学考古学科的发展，希望历史学院考古文博系总结经验，抓住机遇，创新人才培养模式，取得更大成绩。 龙永红充分肯定历史学院的实践教学工作，对历史学院师生在田野考古实习工作和其他实习教学过程中的坚持与努力表示高度赞扬。他认为，历史学院一直重视实践教学工作，不断丰富完善教学措施，产生了非常好的教学效果，无愧于学校实践教学品牌项目的称号，今后教务处将继续大力支持相关工作的开展。他还表示，教务处始终非常重视本科生的实践教学工作，今后将会继续优化实践教学体制机制，在全校层面鼓励田野实践与课堂教学的结合，加大信息技术在教学中的应用，不断提升中国人民大学本科实践教学的水平。 贾铁英表示，博物馆对此次历史学院田野考古实习成果展高度重视，认为这既是学校博物馆在学校“双一流”建设和优秀人才培养工作独特功能的体现，也是贯彻落实习近平总书记“让文物活起来”指示的良好机会。他指出，历史学院与博物馆长期以来合作良好，此次实习教学展在博物馆展出，是双方开展深入合作的一个重要标志，希望今后能在人才培养等方面进一步加强合作。 姜萌简要回忆了他到喀左考古实习基地和大同吉家庄基地看望考古实习师生的情形，对考古文博系各位老师和参加实习同学们的吃苦耐劳精神表示崇高敬意，并提议参加开幕式的领导向这些师生鼓掌致敬。他代表学院，对国家文物局、辽宁省文物考古研究院、锦州市博物馆、喀左县博物馆，和学校教务处、博物馆等学校各部门对历史学院实践教学工作的大力支持，表示衷心的感谢。 学生代表2016级本科生李昊在发言中分享了考古实习带给自己最深的感触，她表示田野考古实习就像是一个纽带，将同学间、师生间的情分连接起来，认为这次展览给所有参与过考古实习的同学提供了一个共同的回忆空间。 在开幕式上，历史学院向博物馆捐赠了喀左考古实习挖下第一铲土的手铲，以纪念这一有意义的工作。吕学明代表历史学院向博物馆捐赠手铲，张晓辉代表博物馆向历史学院颁发捐赠证书。 开幕式最后，由朱信凯宣布“考古寻真，不负青春——中国人民大学历史学院考古实习成果展（2012—2018）”正式开展。朱信凯随后和参加开幕式的嘉宾师生一起参观了考古实习成果展，对展览内容和布展工作表示肯定。 本次展览由中国人民大学教务处、博物馆、历史学院联合主办，旨在总结和呈现历史学院2012至2018年在辽宁开展的田野考古实习工作。展览精选二百余张照片、近三百件展品，充分展示了历史学院过去七年的田野考古实习收获及人才培养效果。展览共分五个展厅，展线长度近一百二十米，全方位呈现了历史学院师生在辽宁省凌海市、喀左县考古实习基地的发掘、调查、教学和生活场景，以及实习师生的真情实感。另外，展厅内设有考古发掘体验区，观众既可以使用手铲感受一下发现文物的快乐，还可以亲手触摸文物标本，穿越时空与古人对话。同时，展厅还放置了集中展示每年考古实习场景的相册、实习文集供观众翻阅，及针对此次展览开发的文创产品。 本次展览地点设在中国人民大学博物馆三层临时展厅。展期为2019年11月6日至2020年1月19日，每周一、三、五、六中午12:00至下午16:00对外开放。展览为开放式展览，校内师生和校外朋友均可自由参观，无需预约。
宜宾市委书记刘中伯一行到访中国人民大学	2019-11-06 19:38:50	11月6日上午，宜宾市委书记刘中伯一行到访中国人民大学。中国人民大学副校长刘元春与代表团座谈，党委副书记兼组织部部长齐鹏飞主持座谈会，双方就研究推进校地合作等事宜进行探讨交流。 刘元春表示，中国人民大学在我国人文社会科学高等教育领域独树一帜，自2016年与宜宾市开展校地合作以来，双方以共建长江经济带研究院为契机，依托并充分发挥学校高端智库作用，开展广泛深入权威的信息咨询活动；完善体制机制、发挥人才优势，在全面了解宜宾改革情况基础上深入研究总结改革问题，使人才扎扎实实服务地方工作、促进地方发展；深化底线思维，促进校地合作落实落细落地并向纵深发展，不断在人才培养、干部挂职、咨政建言、产业发展等方面取得新进展。 刘中伯对中国人民大学的大力支持和帮助表示感谢。他表示，此次座谈会是深入落实校地合作的关键举措，希望进一步精准定位长江经济带研究院功能，使双方合作更有成效，不断促进四川省经济社会发展；希望人民大学为宜宾市提供人才支持和支撑，以干部任职和干部挂职方式，在人才交流、干部培训、选调生输送等领域持续深入推进交流合作；希望人民大学在区域经济发展等方面提供决策咨询，更好地为宜宾市“十四五”规划建言献策。 齐鹏飞详细介绍了中国人民大学与宜宾市校地合作的有关情况，并指出，要在实践中不断细化双方合作内容，从体制机制上打开突破口，一步一步向纵深推进；要实现优势互补，双方各取所需、互利双赢，不断促进合作往深里走、往实里走、往细里走。 宜宾市政府副市长陈扬杰，五粮液集团公司副总经理蒋文格，市委副秘书长、办公室主任、市档案局局长刘刚，市委组织部常务副部长李涛，市委组织部、市人才工作局、市大学城科创城建设服务局、市政府驻北京联络处、市经合外事局等相关负责人；校长助理、学校办公室主任顾涛，学校办公室、党委组织部、国内合作办公室、国家发展与战略研究院、长江经济带研究院（国发院宜宾分院）等相关负责人参加座谈。
刘元春副校长主讲中国人民大学“形势与政策”名家讲坛	2019-11-06 19:42:38	11月6日下午，中国人民大学副校长刘元春受邀主讲中国人民大学“形势与政策”名家讲坛，作《中美贸易冲突：现状与应对措施》主题报告。全校两百余名师生代表参加讲座。 刘元春表示，中美贸易冲突是当下一大热点，全社会都高度关注。我们要更长远、更理性地研究认识这一事件，从中长期把握规律以更好应对。他详细说明了中美贸易冲突的大背景，指出美国金融危机爆发，宣告了世界经济步入长期停滞期，低增速、低贸易、低投资、低膨胀以及低技术进步也宣告了上一轮“全球化”红利衰竭，构建在红利基础上的分配模式必然发生变化。世界经济衰退与格局变化导致出现了新一轮的“大国周期”。与此同时，全球范围内民粹主义兴起，民族主义上扬，强人政治与个性政治凸显，这些都使得国与国之间摩擦与冲突频频发生。 刘元春介绍了中美贸易冲突的具体过程，带领同学们系统梳理了美国对华战略的6个阶段，剖析了中美分歧和冲突的焦点，并就中国可能的应对举措和必须避免的几个陷阱做了具体说明。 讲座最后，刘元春鼓励同学们提振信心，理解常识，理性认识当前形势，发扬实事求是的校风，以历史的纵深、专业的高度，看待国际风云变幻，稳扎稳打做好自己的事，为民族复兴贡献力量。 本次“形势与政策”名家讲坛紧扣中美贸易争端时事热点，充分发掘学校丰富的教育资源，邀请知名专家学者为在校师生“解渴”，提供高层次的师生交流平台。之后，学校将继续发掘和发挥人大资源优势，为广大同学提供更多优质的“形势与政策”系列讲座。
校长助理翟小宁出席2019北京论坛分论坛	2019-11-05 15:19:02	11月1日-3日，以“文明的和谐与共同繁荣——变化世界与人的未来”为主题的2019年北京论坛在京召开。11月2日上午，联合国教科文组织与北京大学联合举办了北京论坛“中非大学科技创新与科技成果转化”分论坛。我校校长助理翟小宁出席分论坛，并主持了“中非高校科技创新与国际合作”专题。 翟小宁与对外经贸大学校长夏文斌、尼日利亚拉各斯大学校长奥古底派·奥鲁瓦丁、北京外国语大学校长杨丹、肯雅塔大学副校长约翰·阿克洛·奥库姆就中非高校科技创新的现有资源、发展战略与国际合作前景进行了探讨，并在总结发言中表示，中国与非洲友谊源远流长，在共建人类共同体和共建“一带一路”的倡议下，中非未来合作前景广阔，中非高等教育领域的科技创新合作潜力巨大。本次论坛使各高校能够共商中非友好发展大计，为中非高校加强科技创新等各领域合作提供了良好的平台。 北京论坛是经中国教育部批准，在北京市政府的指导与支持下，由北京大学、北京市教育委员会和韩国高等教育财团联合主办的国际性学术会议。北京论坛创办于2004年，每年举办一次，迄今已连续举办十五届，有来自世界70余个国家和地区的5300多位名流政要和知名学者参加了这一学术盛会。北京论坛以“文明的和谐与共同繁荣”为总主题，以北京雄厚的文化底蕴为依托，致力于推动全球人文社会科学问题的研究，促进世界的学术发展和社会进步，为全人类的发展做出贡献。论坛相信，不同文明在和平环境中的交汇始终是人类社会进步的动力源泉和根本保证。
校级领导班子成员进行主题教育第十三次集中学习研讨 学校党委理论学习中心组学习党的十九届四中全会精神	2019-11-01 22:20:55	11月1日，中国人民大学校级领导班子成员主题教育第十三次集中学习研讨暨党委理论学习中心组专题学习（扩大）会议举行，通过看新闻、学公报、听解读等方式，组织学习党的十九届四中全会精神。全体在校校领导靳诺、刘伟、王利明、吴付来、贺耀敏、吴晓球、郑水泉、杜鹏、朱信凯、齐鹏飞参加学习。习近平新时代中国特色社会主义思想研究院院长秦宣、公共管理学院教授祁凡骅作辅导报告。 与会人员集中观看了《新闻联播》关于十九届四中全会的报道。 秦宣表示，党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》（以下简称《决定》）是对如何实现国家治理现代化的解题。《决定》有四个突出亮点：一是结合新中国70年、尤其是改革开放40年发生的历史巨变，从13个方面全面系统深入地阐述了我国国家制度和国家治理体系所具有的显著优势，回答了当代中国的国家制度和治理体系是什么、有何优势的根本性问题；二是结合当代中国实际和未来发展需要，依据全面建成社会主义现代化强国的布局，科学规划了完善中国特色社会主义制度、实现国家治理体系和治理能力现代化的路线图和时间表，科学回答了新时代在国家制度体系和治理体系建设方面实现什么样的目标的问题；三是对新时代实现国家治理现代化提出了具体任务和要求，回答了新时代如何完善国家制度体系和实现治理体系现代化的问题；四是在具体制度建设方面，明确提出了一些新任务。 祁凡骅从战略选择的角度对国家治理现代化作了解读，并从治理理念和中国实践两方面对治理现代化进行了诠释。祁凡骅表示，从“全面深化改革”到“坚持和完善中国特色社会主义制度”，中国的制度自信不断增强，中国的制度优势更加清晰。党的十九届四中全会对国家治理现代化作出了整体战略部署，全面论述的中国特色社会主义制度和国家治理体系的13个方面“显著优势”是中国国家治理的特征、优势，明确提出的从13个方面“坚持和完善”中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化是制度精进的着力区。处理好“坚持”和“完善”的关系，要在保持秩序和激励变化中做到平衡，促进各项事业平衡发展，从而确保到2050年顺利达成国家治理体系和治理能力现代化目标。 党委书记靳诺在总结讲话中指出，校级领导班子成员进行“不忘初心、牢记使命”主题教育第十三次集中学习研讨，党委理论学习中心组召开专题学习（扩大）会，专题学习贯彻党的十九届四中全会精神，也是学校“不忘初心、牢记使命”主题教育“跟进学”的一项重要举措。 靳诺表示，党的十九届四中全会通过了坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的决定，对实现国家治理现代化作出了重要部署。一是新中国70年的成功实践证明了中国治理制度与体系的优越性。全会指出，中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系，我国国家治理一切工作和活动都依照中国特色社会主义制度展开，我国国家治理体系和治理能力是中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现。二是国家治理体系和能力的现代化是国家长治久安的重要目标和保障。习近平总书记强调：“零敲碎打调整不行，碎片化修补也不行，必须是全面的系统的改革和改进，是各领域改革和改进的联动和集成，在国家治理体系和治理能力现代化上形成总体效应、取得总体效果。”全会对国家治理体系和治理能力现代化进行了系统、全面部署。三是坚持党的领导是中国特色国家治理体系的核心。全会提出，要建立不忘初心、牢记使命的制度，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，健全党的全面领导制度，健全为人民执政、靠人民执政各项制度，健全提高党的执政能力和领导水平制度，完善全面从严治党制度。 靳诺表示，要以主题教育的开展为契机，学习贯彻落实党的十九届四中全会精神。一要旗帜鲜明讲政治，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和四中全会精神。二要不折不扣抓落实，准确把握四中全会对学校发展部署的新任务、提出的新要求、提供的新机遇。 学校办公室、党委组织部、党委宣传部、党委统战部、纪委办公室（监察处）、党委巡察工作领导小组办公室、党委教师工作部、党委学生工作部、保卫部、校工会、校团委、习近平新时代中国特色社会主义思想研究院等相关部门负责人参加学习。
戴逸学术馆在江苏常熟开馆  朱信凯副校长出席	2019-11-04 11:57:15	10月28日，以著名历史学家、中国人民大学历史学院清史研究所一级教授戴逸先生命名的“戴逸学术馆”在江苏省常熟市落成开馆，中国人民大学副校长朱信凯出席并代表学校致辞。此次活动由中国人民大学、中央文史研究馆、中共常熟市委员会、常熟市人民政府主办，中共常熟市委宣传部、常熟市文体广电和旅游局承办。 朱信凯代表学校对“戴逸学术馆”在戴逸先生家乡、美丽的常熟落成开馆表示祝贺。他表示，戴逸先生是国之瑰宝，桃李天下、著作等身，不但为学校带来众多荣誉，还积极参与、组织和在学术上领导了我国迄今为止最大的文化工程——清史纂修工作。他呕心沥血，为国修史，为我国的史学研究和纂修事业做出了巨大贡献。 朱信凯指出，知古鉴今是历史学的重要使命，戴逸学术馆的落成显示出常熟市具有与时俱进的魄力和独到、长远的人文眼光，不仅会极大推动清史研究的发展，也会为常熟地区文化建设增添新动力。中国人民大学历史学院和清史研究所将全力支持戴逸学术馆未来的发展，并为常熟这个江南福地的新发展贡献一份力量。 在随后的研讨会上，中国人民大学清史研究所教授杨念群表示，戴逸先生是中国当代少有的贯通清代前后期历史的清史研究大家，清史也是他毕生研究的专业领域，今后学术馆的发展应该把清史的普及和宣传作为重点。他认为，要尽可能多收集收藏戴逸先生以及国内清史学家学术著作的相关文献、手稿、记录、照片等，并逐步形成自身馆藏特色，铸就地方文化品牌。 中国艺术研究院终身研究员、中央文史研究馆馆员刘梦溪表示，戴逸学术馆在常熟落成后，可以围绕戴先生研究的领域范围以及关注的问题，与常熟本地文化、历史研究具体结合起来，借此开展学术活动，把戴逸学术馆打造成为一个文化的集散地、文化的交流场所。 据了解，戴逸学术馆位于江苏苏州下辖常熟市区，距中国人民大学苏州校区约50公里。学术馆由原民国时期所建常熟县立图书馆改建而成，是戴逸先生年少时常来读书的地方。该馆总建筑面积1300平方米，主楼一层为开放式阅览室，现存戴逸先生提供的藏书一万五千余册，还有个人档案资料、照片、手稿、清史编纂档案、书画等；主楼二层为“戴逸与清史纂修工程”专题展览陈列，分八个方面展示戴逸学术经历和重大研究成果；左右厢房辟有研究室、档案室及办公室等，是集专题图书资料收集保管阅览功能、展示陈列宣传功能和清史研究学术交流功能为一体的学术机构。戴逸学术馆的落成不但会成为人文荟萃之常熟的一张崭新文化名片，而且，中国人民大学深厚的史学底蕴也会藉此在江南地区留下浓墨重彩的一笔。
中国人民大学启动十四届党委第四轮巡察工作	2019-11-04 12:47:56	根据学校党委的统一部署，10月28日起，中国人民大学第十四届党委第四轮巡察四个巡察组正式进驻财政金融学院党委、法学院党委、苏州校区党委、国际关系学院党委，开展为期5周的巡察工作。10月29-31日，四个被巡察单位分别召开巡察工作动员会。 10月29日下午，中国人民大学党委第一巡察组巡察财政金融学院党委工作动员会举行。会议由财政金融学院院长庄毓敏主持，党委第一巡察组成员、财政金融学院教职工和学生代表参会，校党委副书记、纪委书记、党委巡察工作领导小组副组长吴付来，副校长吴晓球出席会议。 党委巡察工作领导小组副组长吴付来代表党委第一巡察组通报了巡察财政金融学院党委的工作重点，强调本次巡察将严格按照深化政治巡察、强化政治监督的要求，聚焦二级党组织政治责任和职责使命，突出问题导向，发挥巡察工作利剑作用，重点监督检查“四个落实”执行情况，努力发现学校在加强党的领导、党的建设、全面从严治党等方面存在的突出问题和主要矛盾。明确了巡察工作的总体安排和向巡察组反映问题的渠道以及巡察组的工作纪律。 吴晓球对财政金融学院党委配合巡察工作提出要求，强调巡察工作是全面从严治党的战略部署，是加强党内监督的战略性制度安排，本质上是对高校立德树人成效的一次全面检查。学院师生员工要从更高的政治站位深刻认识开展巡察工作的重要性和必要性，把接受巡察作为一次全面检验学院各项工作成效的机会、一次强力推动学院事业发展的机会，把思想统一到学校党委工作部署上，在学校党委统一领导下，以高度的思想自觉和政治自觉，扎实有序地推进此次巡察工作。 财政金融学院党委书记孙华玲表示，学校党委对学院的巡察，是对学院党委各项工作的“全面检阅”，学院将提高认识、端正态度、全力配合，深刻理解巡察工作的重要意义，坚决贯彻学校党委巡察工作的重要部署，积极落实巡察工作的各项要求，全力保障巡察工作顺利开展。 10月30日下午，校党委第二巡察组巡察法学院党委工作动员会举行。会议由法学院党委常务副书记、副院长杜焕芳主持，党委第二巡察组全体成员、法学院教职员工和学生代表参会，常务副校长王利明出席动员会。 党委第二巡察组组长周勇对巡察工作的内容和方式进行说明，明确了巡察组的工作计划和信访反映渠道，强调巡察组将在不影响学院教学科研的情况下，从严从实、依规依据开展巡察工作。 王利明强调，巡察是发现问题、推动改革、促进发展的有效手段，要把巡察工作作为落实全面从严治党要求，促进事业发展的重大契机，进一步提高政治站位，把发现问题、解决问题作为重要责任，以经得起下一轮中央巡视作为工作标准，通过开展校内巡察，变被动为主动，发现问题并及时进行整改。巡察期间，法学院要借助本次巡察及时发现影响事业发展的重大问题，推动学院工作水平和管理水平不断提高。 王轶代表法学院党委作表态发言，认为巡察工作既是校党委对于法学院党政领导班子的监督检查，也是对法学院各项工作的一次全面检阅，更是对学院工作的促进和鞭策，学院一定积极配合巡察组工作，全面加强法学院领导班子和师生党员的思想、组织、作风和制度建设，努力推动人大法学院事业迈上新台阶、实现新发展。 10月30日下午，校党委第四巡察组巡察国际关系学院党委工作动员会举行。会议由国际关系学院常务副书记、副院长蒲国良主持，党委第四巡察组成员、国际关系学院教工和部分学生代表参加会议，校党委副书记、纪委书记、党委巡察工作领导小组副组长吴付来出席会议。 第四巡察组组长宋健作巡察工作动员讲话，对巡察国际关系学院党委的工作内容，巡察组的工作安排和信访联系方式等进行说明，强调巡察组将严明纪律，按时保质完成任务。 吴付来强调，巡察工作是党内的“政治体检”，也是加强党内监督的重要形式。做好巡察工作是巡察组和学院党委的共同政治责任，巡察组要坚持以问题为导向，在发现突出问题和主要矛盾上下功夫。学院党政领导班子要以高度的政治自觉和政治担当，以经得起中央再巡视为基本要求，真正达到巡察工作发现问题、解决问题，凝聚人心，汇聚力量的目标，最终形成风清气正、干事创业的政治生态环境，助推学校“双一流”建设快速发展。 蒲国良代表国际关系学院党委表示，本次巡察工作是学校党委交给学院党委的一项政治任务，既是对学院各项工作的“全面检阅”，也是对学院党政领导班子的“政治体检”，更是对学院建设工作的督促与激励。学院将全力配合巡察组的工作，并以此为契机，在一流政治学科的建设上取得更大的成绩。 10月31日上午，党委第三巡察组巡察苏州校区党委工作动员会召开。会议由苏州校区管理委员会副主任，国际学院、中法学院院长，丝路学院副院长黎玖高主持，党委第三巡察组全体成员、苏州校区教职工和学生代表参会，副校长杜鹏出席会议。 第三巡察组组长王丹强调了巡察组入驻苏州校区的工作纪律，通报了巡察苏州校区党委的重点工作内容、主要工作方式，巡察组的联系方式、信访渠道。巡察组将紧紧依靠苏州校区党委开展工作，按时保质完成巡察工作任务。 杜鹏在讲话中强调，巡察制度是重要的党内监督制度，对于推动全面从严治党向基层纵深发展具有重要作用。学校对院系级党组织进行巡察，是学校党委在新形势下按照教育部党组统一部署，为落实中央巡视向基层延伸，形成巡视巡察同频共振态势要求而展开的重要工作。苏州校区党政领导班子要从更高的政治站位深刻认识开展巡察工作的重要性和必要性，把接受巡察作为一次全面检验苏州校区各项工作成效的机会，确保巡察工作达到预期目的。 苏州校区党委书记方蔚玮表示，巡察工作既是对苏州校区党政班子和全体同志履职尽责情况的监督检查，也是对党委工作的鼓励和促进，苏州校区教职员工一定要深化认识、端正态度、严肃纪律，把配合接受巡察工作作为重要的政治任务来完成，保证巡察工作顺利进行。 巡察工作动员会后，学校党委第四轮巡察工作全面启动。
刘元春副校长随教育部代表团访问哥伦比亚、墨西哥和美国	2019-11-04 12:51:21	10月22至11月1日，中国人民大学副校长刘元春参加由教育部组派的“中墨大学校长论坛及泛美高等教育协会年会会议团”，赴哥伦比亚、墨西哥、美国进行访问。期间，代表团参加美洲国际教育年会、中墨大学校长论坛和中美大学校长研讨会，就各国高等教育发展现状与改革创新等问题进行探讨，并访问哥伦比亚高级行政管理干部学院、墨西哥国立理工学院及美国加州州立理工大学，深化拓展了我国高校与哥伦比亚、墨西哥、美国高校的交流合作关系。 23-25日，代表团参加了在哥伦比亚波哥大举行的美洲国际教育年会。在年会的中国专场上，刘元春代表中国人民大学，围绕“中国高等教育的发展和创新”这一主题做主旨演讲，从高等教育与经济社会协同发展，提高教育质量、实现内涵发展，以及人才培养三个方面介绍了中国高等教育的发展与创新现状。他表示，中国将进一步促进高等教育与经济社会的协调发展，不断提高教育质量，实现教育的深度发展，并始终重视人才培养，把人才培养视为高等教育的本质要求和根本使命。 年会期间，代表团还参加了中哥高校国际合作对口交流会，来自哥伦比亚各地的十余所高校代表参加了会议。与会高校分别就学校情况与国际交流现状进行介绍，并表示愿在学生交换、暑期项目及合作研究等领域探讨并拓展校际交流合作。 25日下午，代表团访问了哥伦比亚高级行政管理干部学院（Escuela Superior de Administracion publica）。刘元春就中国人民大学的优势学科、援外项目及人才培养情况进行介绍，并表示愿在法律、经济、公共管理等领域探讨合作的可能性。 28日，代表团参加了在墨西哥城举办的中墨大学校长论坛，围绕“新丝绸之路条件下中国和墨西哥高等教育机构面临的挑战与机遇”进行探讨。会上，刘元春以“中国高等教育体系和发展趋势”为主题做主旨演讲，详细介绍了中国高等教育的发展现状、目标以及面临的挑战。他表示，中国政府历来高度重视教育，经过几代人的不懈努力，成功实现了高等教育跨越式发展，基本建成了世界上规模最大、结构完备、保障有力的中国特色现代高等教育体系。改革开放40 年来，中国高等教育事业取得了非凡的成就，已经进入了大众化发展阶段。同时，由于历史和现实因素等多方面的原因，中国高等教育发展不平衡、不充分的问题依然存在，需要通过深化改革，扩大开放，加快发展来进一步提升教育质量和水平。 29日上午，代表团访问了墨西哥国立理工学院（Instituto Politécnico Nacional），就深化拓展在环境、物理、化学等领域的合作展开探讨。 30日，代表团参加了在美国加州州立理工大学（California State Polytechnic University Pomona）举行的中美大学校长研讨会。开幕式上，刘元春以“中国广东省与美国加州经济与高等教育的协同发展现状”为主题做学术报告，从社会经济发展与高等教育发展的协同关系的角度深入将中国广东省与美国加州进行对比，并归纳总结出中国高等教育投入与发展方面的特点与面临挑战。 当天下午，代表团成员与加州州立理工大学各学院代表展开小组讨论，围绕“做中学”的教学理念、人才培养模式与学科发展等话题进行交流。
潘云鹤院士做客“科学大讲堂” 暨“高屋建瓴”首期公开课	2019-11-04 13:47:40	11月3日上午，中国工程院院士、国家新一代人工智能战略咨询委员会组长、中国人工智能产业发展联盟理事长、中国人民大学高瓴人工智能学院学术委员会主任潘云鹤，在中国人民大学“科学大讲堂”暨高瓴人工智能学院“高屋建瓴”首期公开课上发表题为《人工智能2.0与数字经济》的报告。中国人民大学党委书记靳诺、副校长朱信凯会见潘云鹤院士。中国人民大学信息学院前院长王珊、校教育基金会秘书长郭海鹰、信息学院党委书记陈红、信息学院院长兼高瓴人工智能学院执行院长文继荣、北京智源人工智能研究院常务副院长曹岗等出席活动。公开课由中国人民大学校长助理、理工学科建设处处长杜小勇主持。 靳诺对潘云鹤院士的到来表示了热烈欢迎。靳诺表示，为贯彻落实习近平总书记关于推动我国新一代人工智能健康发展的指示精神，响应国务院《新一代人工智能发展规划》关于壮大智能产业、培育智能经济的号召，中国人民大学成为全国设立人工智能学院的首批高校。学校将创新一流体制机制、打造一流师资队伍，希冀潘云鹤院士继续支持学校人工智能学科发展，努力打造一所能够影响和塑造未来人工智能时代的世界一流学院，为全球创造“智能而有温度”的未来。 公开课开始前，潘云鹤院士向文继荣教授赠予题词，寄语学院要“勇闯无人区”。在潘云鹤院士的指导下，人工智能学院按照“能创新一流体制机制、打造一流师资队伍、培养一流专业人才、产出一流科研成果”思路，开展各项工作，学院特别面向北京高校师生和社会各界人士，推出“高屋建瓴”人工智能公开课项目。项目将邀请国内外人工智能领域学术界顶尖专家、产业界领军人物及杰出青年学者、业界新生力量，就其专注的领域作公开讲授。力图汇聚高端人才，发出人工智能领域“高屋建瓴、高瞻远瞩”的声音。 潘云鹤在公开课中指出，数字经济是全球经济增长日益重要的驱动力，在加速经济发展、提高现有产业劳动生产率、培育新市场和产业新增长点、实现包容性增长和可持续增长中正发挥着重要作用。人工智能是数字经济发展的战略抓手。人工智能2.0技术将为数字经济发展打开一片新天地，且已显现五大端倪：大数据上的深度学习与自我博弈进化技术相结合、基于网络的群体智能已经萌芽、人机融合增强智能发展迅速、跨媒体智能兴起、自主智能装备涌现。 潘云鹤在报告中介绍了人工智能的过去，人工智能2.0的提出，人工智能为何要走向2.0，以及新一代的人工智能应用技术。在未来，新一代人工智能应用将在三个方面面临着挑战：如何创造出智能产品，如何成功创造出新的智能应用系统，如何让社会治理增加智能。围绕这些挑战，潘云鹤院士用生动鲜活的例子进行讲述，他还指出，“人工智能正从数字化、网络化、向智能化方向发展，我们要把人工智能的技术和各种各样的产品结合起来，创造各种各样新的产业链。” 当前，新一代人工智能正处于从实验室走向产业园的关键时刻，敢于突破、勇闯该领域的“无人区”，就能够抢占发展先机，实现从“跟跑”向“领跑”转变。潘院士建议人工智能学院，要抓好学科人才培养和科研建设工作，进一步将人工智能和产业融合发展，为高质量发展添薪续力，勇闯人工智能领域的“无人区”。 讲座最后，潘云鹤与现场师生积极互动，回答了同学们提出的关于人工智能未来发展标志性事件的预测、如何为未来就业做好准备以及国家人工智能人才培养方向等相关提问。报告会现场座无虚席，气氛热烈，在场学员和学院教职工渴望汲取最前沿的科技理念，拓宽新视野。 公开课结束后，朱信凯代表中国人民大学科学技术协会，向潘云鹤颁发“科学大讲堂”证书。“科学大讲堂”是由中国人民大学科学技术协会主办的高端讲堂，面向中国人民大学和中关村区域高校师生，邀请国内外学术大师来校讲演授课，旨在“普及科学知识，弘扬科学精神”，为学校科技工作和教育事业发展起到了积极作用，饶子和教授、丘成桐教授、施一公教授、欧阳自远院士、潘建伟院士、高文院士等分别作了精彩报告。 潘云鹤院士于今年4月获邀担任中国人民大学高瓴人工智能学院学术委员会主任一职。此次潘云鹤院士做客中国人民大学“科学大讲堂”暨高瓴人工智能学院“高屋建瓴”首期公开课，介绍人工智能2.0与数字经济，分享了他在人工智能领域的深刻见解，期望人大师生“始终奋进在时代前列”，共同“勇闯人工智能前沿的无人区”。
中国人民大学部署学习宣传研究党的十九届四中全会精神相关工作	2019-11-04 20:06:22	11月4日上午，中国人民大学在明德主楼第一会议室召开党的十九届四中全会精神学习宣传研究工作部署会，党委副书记郑水泉主持会议并作总结讲话，副校长刘元春讲话。 刘元春表示，党的十九届四中全会通过了坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的决定，对实现国家治理现代化作出了重要部署。中国人民大学在我国人文社会科学领域独树一帜，学习、宣传和研究好党的十九届四中全会精神是学校宣传工作和科研工作的应有之义。一是要积极主动策划部署，通过国家发展与战略研究院、习近平新时代中国特色社会主义思想研究院等平台，积极组织专家座谈会和研讨会等，充分发挥思想库和智囊团作用。二是要发挥学科优势，由各相关学院和科研机构组织开展专题研究，努力推出更多有针对性、有分量的理论成果和政策建议。三是要围绕学习领会和贯彻落实党的十九届四中全会精神，在相关学术期刊和各类媒体平台上积极推出学术论文和理论文章。希望大家自觉自为，认真扎实开展宣传工作，积极主动策划科研工作，旗帜鲜明讲政治，不折不扣抓落实。 郑水泉表示，党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，全面论述了中国特色社会主义制度和国家治理体系的13个方面“显著优势”，明确提出要从13个方面“坚持和完善”中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。下一步工作中，各学院、科研机构和相关单位，要深刻认识党的十九届四中全会对学校发展提出的新使命。国家治理体系和治理能力现代化的全面推进，迫切需要整个哲学社会科学体系为其提供思想理论支持，我们要充分发挥优势学科和优质平台的作用，更加自觉地服务于国家改革发展需要的召唤，更加自觉地学习好、宣传好、研究好党的十九届四中全会精神，更加自觉地推出一系列科研成果和理论文章，为推进国家治理体系和治理能力现代化作出应有贡献。 校长助理、学校办公室主任顾涛，党委宣传部、党委教师工作部、党委学生工作部、科研处、经济学院、财政金融学院、法学院、马克思主义学院、社会与人口学院、国际关系学院、环境学院、公共管理学院、习近平新时代中国特色社会主义思想研究院、国家发展与战略研究院、学术期刊社、出版社等相关部门负责人参加会议并就学习宣传研究党的十九届四中全会精神相应工作进行了汇报。
中国教育发展战略学会高等教育专业委员会2019年年会暨学术研讨会举办	2019-11-04 20:09:00	11月2日，中国教育发展战略学会高等教育专业委员会2019年年会暨学术研讨会举办。本次会议由中国人民大学和中国教育发展战略学会高等教育专业委员会主办，中国人民大学教育学院承办，旨在推动新时代“双一流”建设和高等教育强国建设的研究与交流，为国家高等教育发展和重大高等教育决策服务，为地方、行业和大学教育改革与发展服务。中国教育发展战略学会、国家发展与改革委员会、教育部政策法规司有关负责人，高等教育专业委员会各理事，中国人民大学、兄弟院校的有关领导和发展规划部门的相关负责人，以及从事高等教育研究的专家学者等120余人与会。 2日上午，中国教育发展战略学会高等教育专业委员会2019年年会举行，中国人民大学党委书记靳诺，国家发展与改革委员会社会发展司司长欧晓理，中国教育发展战略学会常务副会长康宁，教育部政策法规司副司长王大泉，中国人民大学副校长、高等教育专业委员会理事长吴晓球，各高等学校、教育科研机构、教育系统的领导和代表，以及中国教育发展战略学会高等教育专业委员会的全体理事与会。 上午9时，大会开幕式举行，由中国教育发展战略学会高等教育专业委员会副理事长兼秘书长、中国人民大学教育学院党总支书记兼副院长张晓京主持。 靳诺首先代表中国人民大学致辞。她指出， 康宁代表中国教育发展战略学会致辞。她指出，为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与习近平总书记关于教育的重要论述，本次高等教育专业委员会年会暨学术研讨会，聚焦世界一流大学与中国发展，又恰逢十九届四中全会召开，全会作出的重要判断和结论是中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系，我国国家治理一切工作和活动都依照中国特色社会主义制度展开，以及中国特色社会主义制度和国家治理体系是以马克思主义为指导，根植中国大地具有深厚中华文化根基深得人民拥护的制度和治理体系，全会强调了坚持我国国家制度和国家治理体系13条显著优势和明确了13个坚持和完善，全会在指出增进人民福祉，促进人的全面发展是我们党立党为公、执政为民的本质要求同时，要求构建服务全民终身学习教育体系。因此本次研讨会贯彻落实四中全会精神，结合推进国家治理体系和治理能力现代化的主题恰逢其时。 康宁认为，新中国教育70年，是教育事业几代人砥砺前行，不断探索的70年。今天，我国已构建起基本完善中国特色社会主义现代化体系，基本实现从人口大国到人力资源大国的历史性转变，实现这一转变的根本，是我们坚持了中国共产党的领导，坚持人民主体地位，坚持中国特色社会主义制度，遵循党的基本理论、基本路线、基本方略，中国教育的探索道路才能够不断满足人民对美好教育的向往，不断创造新的教育体系与教育供给。进入新时代，正处在世界百年未有之大变局中，发展变化的国际格局和国内经济发展转型都成为教育最大制度环境，无论是反思过去，还是探索未来，都需要把握住阶段发展特点和共生互动关系，本次研讨会将世界一流大学与中国发展设定为会议主题有其研讨独特价值和现实意义。 欧晓理在致辞中表示，世界近代史表明，高等教育是科学技术和社会进步的重要策源地，在推动人类社会由农业文明、工业文明走向信息化、智能化时代发挥了不可或缺的重要作用。当前，中国正为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。民族的复兴应是全面的复兴尤其应当体现在文化、教育、人才的复兴。新中国70年来之所以能够取得举世瞩目的辉煌成就，很大程度在于我们选择了一条尊重知识、尊重人才，优先发展教育的道路。时代愈是向前，就愈要更加依靠发挥高等教育集聚人才、培育创新、传承文明、服务发展的重要功能。建设世界一流大学，以实现教育梦支撑实现中国梦，是中国高等教育的历史使命。 欧晓理表示，建设一流大学首先是建设一流的现代大学制度，打造一流的大学发展体制机制。在建设一流的过程中，要高度注意一个问题，即如何建立和完善“双一流”建设评价机制。在摆脱片面评价机制的基础上，教育各界应携手共进，建设世界一流大学不是一两所高校自己的事，是整个高等教育界共同大事。希望研讨会为大家搭建起交流借鉴、凝聚共识、共同发声平台。让我们一起携手，在共商共建共享中，合力推动一流大学建设，不负党的重托和人民期待，不负民族复兴的使命。 王大泉在致辞中表示，加快创建世界一流大学和一流学科是以习近平同志为核心的党中央做出的一项重大战略决策，是新时代深化高等教育改革发展的重要举措。习近平总书记指出，“我们对高等教育的需要比以往任何时候都更加迫切，对科学知识和卓越人才的渴求比以往任何时候都更加强烈”。因此，深入研讨如何加快双一流大学建设，对于增强国家核心竞争力，适应社会主要矛盾变化，满足人民对教育的新需求，都具有十分重要的意义，是新一轮高等教育改革的点睛之笔。 大会主题发言环节，由中国人民大学教育学院院长刘复兴主持。 吴晓球作了题为《世界一流大学与中国的发展：历史与逻辑》的发言。他指出，习近平总书记站在人类命运共同体和中华民族伟大复兴的高度对高等教育发展的重要性做了重要论述，建设教育强国是民族复兴的基础工程，必须把教育放在优先位置，加快实现教育现代化，办好人民满意的教育。在致中国人民大学建校80周年的贺信中，习近平总书记也指出实现中华民族伟大复兴，我们对高等教育的需求比以往任何时候都更加迫切，对科学知识和卓越人才的渴求比以往任何时候都更加强烈。 吴晓球认为，高校建设不能过于在意指标排行，高校立身之本在于立德树人，只有培养出一流人才的高校才能够成为世界一流大学。国内现在进入新时代，习近平总书记高度重视高等教育的发展，指出中国发展没有世界一流大学是不可持续的。纵观世界强国发展历史，无不有世界一流大学的智力支持。美国之所以成为当今世界的超级大国，除了军事实力和金融力量，最重要的软实力是高等教育，有世界一流的大学。反观一些拉美地区的国家深陷中等收入陷阱，其核心是因为大学教育跟不上，政府对高等教育投入减少，培养出来的人才难以作为建设和发展国家的支撑，缺乏核心创新力。可以说世界一流大学是现代化国家人才和治理支撑的基础，没有世界一流大学难以跨越中等收入陷阱。 对中国如何建设世界一流大学，吴晓球指出，一是要扎根中国大地办大学，深植于中华文明的文化土壤，吸收传统营养，结合现实国情，以中华民族伟大复兴为使命；二是走内涵式发展道路，全球高等教育大致包括两种成长逻辑，一是自然演化逻辑，以英美高等教育体系为代表，另外一种是建设逻辑，以欧洲大陆高等教育体系为代表，我们坚持高等教育内涵式发展道路，必须是自然演化逻辑与建设逻辑的相互结合；三是一定要有恰当的治理结构，党委领导下的校长负责制建立之后，另一个问题是如何加强学术的引导力？关键是建立适合世界一流大学发展的激励约束机制，以教师和学生的利益为核心来构建大学的相关关系；四是处理好中国特色与世界水平之间的关系，需要学习西方的教育理论，但学习不是照抄、模仿西方一套套“时髦”的体系来解释中国一流大学的建设。应在消化吸收的基础上进行思想创新和理论革命，建设中国特色世界一流大学。 随后，电子科技大学校长曾勇以《唤起好奇，激发潜能，培养一流本科工程人才》为题作演讲。他指出，习近平总书记在全国教育大会上专门提出办出中国特色世界一流大学，培养社会主义合格的建设者和可靠的接班人，关键要形成高水平人才培养体系。但是要建设高水平或者一流的人才培养体系要做一些变化，特别对于工程教育来说更是如此。我们重视和强调发展的学生核心素养，一是知识结构，知识结构对于工科学生比较强调科学技术、工程和数学，但是随着新的发展，要加入商业思维、艺术与设计能力以及创新能力；此外工科学生一定要有内在的学习动力，而不是在课上被老师逼着考试，要有好奇心和宽广的视野，培养未来具有创新引领性潜质的人才。 厦门大学原副校长、兰州大学高等教育研究院院长邬大光就《探索高等教育中国经验》作报告。邬大光首先就中西方高等教育发展差异和中国高等教育发展经验分享了自己的研究观点，他认为，第一，西方经验往往是基于历史悠久的大学经验，有较为悠久的大学理念和实践积淀，而我国大学历史普遍较短；第二，西方经验往往是基于精英教育经验，但对大众化教育阶段的中国往往不灵；第三，西方经验往往是基于市场经济体制下的经验，而我国实行的是中国特色社会主义的市场经济；第四，西方经验是基于生产力发展力水平较高的经验，而我们目前生产力水平还不高；第五，西方经验往往基于高等教育小国经验，而中国是一个发展中的大国；第六，我国现在的经验大多数是阶段性经验，要让阶段性经验成为可持续经验；第七，现在经验基于具体问题或现有条件的经验，还没有归纳出针对性普遍问题的经验；第八，我国现在经验大多数是基于个体化经验，要基于大数据和科学论证的规律过渡，形成具有中国特色的理论体系；第九，我国现在的经验大多是宏观经验和理论经验，微观经验和可操作的经验少。因此我们要承认我国高等教育发展特殊性，更要承认形成经验的特殊性和阶段性。中国经验是何种意义上的经验？是具有中国高等教育自己发展阶段性和特殊性的经验，是集中力量办高等教育的经验，这些经验对别人来讲可能不是经验，但是要坚信这就是我们的经验，继续扎根中国大地办学。 南京特殊教育师范学院党委书记俞锋就《以深入骨髓生命平等观，推进中国大学与国家文明的发展》进行主题发言。他认为，第一，大学究竟为何而立？大学的生命价值在于传承文明基因。大学的生命源动力就在于在培养人才的过程中，始终在传承人类文明基因，人类文明基因在大学的播撒下得以文脉接续、文明赓续、文化延续。第二，大学究竟为谁而立？人类命运共同体理念中蕴涵着深入骨髓的生命平等观，大学应为命运共同体中的每一个人而立。第三，大学究竟靠什么而立？中国大学不仅要有大楼大师更应有大爱。大学教育乃生命教育之道。中国大学在勇担传承中华文明基因的使命过程中，应以深入骨髓的生命平等观来审视和践行大学教育活动。要充分尊重生命多样性、尊重多样性生命接受高等教育的权利和期盼。 中国教育发展战略学会执行会长孙霄兵的发言题目是《中国双一流高校治理结构的顶层设计》。他指出，第一，建设双一流大学，一定要有一个目标的指导，办世界一流的大学，要办人民满意的大学，办扎根中国大地的大学；第二，以人民为中心的大学目标，要加强党的领导；第三，国家主导要成为双一流大学的治理结构重要的因素；第四，强调学术指导的作用；第五，要发扬民主共治，教职工代表大会是一种民主的机构，理事会也是民主共治的机构，理事会有两个功能，一个是对学校党委的决策可以事先在理事会先征求意见，第二个功能是进行社会合作。 下午，大会举行三场平行论坛。首场为大学校长论坛，围绕主题“中国大学：责任与使命”展开，由北京师范大学副校长周作宇和国家教育行政学院胡锐军主持。会议听取了来自全国各地高校的25位负责人的发言，各位与会嘉宾围绕世界一流大学建设、大学的责任与使命、人才培养与支撑、高等教育发展经验等多个话题展开讨论，共同为中国大学建设和高等教育事业发展贡献智慧力量。 同时，专家论坛围绕“世界一流大学：经验、问题与制度创新”主题举办，由中国人民大学教育学院党总支副书记兼副院长申素平主持。教育部政策法规司副司长王大泉，北京大学教育学院施晓光，西安交通大学中国西部高等教育评估中心主任陆根书，上海交通大学安泰经济与管理学院党委书记杨颉，北京师范大学高等教育研究院院长周海涛，石家庄铁道大学党委副书记李晓华，武汉理工大学高等教育发展研究中心主任李志峰，中国人民大学教育学院副院长李立国，中国人民大学教育学院院长刘复兴依次进行发言。各位专家聚焦“高等学校改革”“双一流大学建设创新人才培养”“高等教育区域协调发展”“大学治理模式”等话题进行了深度研讨。 第三论坛是高校规划处处长论坛，探讨的主题是“世界一流大学：建设与评价”，由高等教育专业委员会学术委员会主任、中国人民大学发展规划处副处长、教育学院副院长周光礼主持。教育部学位管理和研究生司调研员林晓青发言，就基础研究和一流大学建设提供了自己的看法和见解。随后，清华大学规划处处长杨殿阁从双一流建设的角度回答了“什么是一流”“一流目标是什么”的问题，为高校双一流建设和学科发展提供了清华大学的实践经验。北京大学学科办副主任贺飞以“不忘初心、聚焦一流”为题进行主题发言，回顾了双一流建设的初心和经验。中国农业大学规划处处长曲瑛德围绕建设和评价角度总结了双一流视角下的中国农林高等教育发展逻辑。同济大学规划部部长蔡三发从对教育预测的认识、“十四五”分析和“双一流”展望三个角度分享了学校建设和学科发展的经验。随后进行了处长圆桌会议，各位处长围绕现在学校“双一流”建设过程中的问题和经验进行研讨分析。 党的十八大以来，我国高等教育领域综合改革纵深推进，高等教育体系更趋完备，人才培养质量和科学研究水平稳步提升。十九大报告中明确指出，要优先发展教育事业，加快一流大学和一流学科建设，实现高等教育内涵式发展。在全国教育大会上，习近平总书记再次强调“加快一流大学和一流学科建设”，描绘了新时代我国教育改革发展的宏伟蓝图。站在中国人民共和国成立70周年的伟大历史时刻，举行中国教育发展战略学会高等教育专业委员会2019年年会暨学术研讨会，更加充分地发挥专业智库作用，服务国家决策大局，必将有利于推动高等教育“双一流”建设的研究与交流，为我国高等教育事业做出新的更大的贡献。 会议期间，高等教育专业委员会召开全体理事大会，决定增补厦门大学原副校长、兰州大学高等教育研究院院长邬大光，中国人民大学教育学院院长刘复兴为专委会副理事长；中国农业大学规划处处长曲瑛德为常务理事。 相关链接： [中国教育报]
齐鹏飞副书记为机关党委党员代表讲授“不忘初心、牢记使命”主题教育专题党课	2019-11-01 20:20:56	11月1日下午，中国人民大学党委副书记、机关党委书记兼党委组织部部长齐鹏飞讲授“牢记初心使命，在‘四个自我’上下功夫，建设风清气正的政治机关——关于校部机关党建以及干部队伍建设的若干问题”主题党课。校长助理、学校办公室主任兼机关党委常务副书记顾涛主持，机关党委党员代表参加学习。 齐鹏飞简要介绍了人民大学的基本办学情况，并带领大家重温了关于学校办学宗旨和办学特色的两段话，分别是毛泽东主席为陕北公学的题词、习近平总书记为中国人民大学建校80周年发来的贺信；还重温了关于我们党内开展马克思主义自我教育、集中教育重要意义的两段话，分别是1942年2月1日毛泽东主席在中央党校开学典礼上的重要讲话、2019年5月31日习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上的重要讲话。 齐鹏飞指出，我们必须深入学习贯彻习近平总书记关于机关党建的重要论述，充分认识校部机关党组织和党员加强政治建设、推进“四个自我”的重大意义；抓严抓实校部机关的主题教育；建设一支忠诚干净担当的机关党员、干部队伍。校部机关各部门工作头绪多、任务重、难度大、要求高，希望大家始终保持热情和激情，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，高标准、高质量地开展校部机关“不忘初心、牢记使命”主题教育，以机关党建工作更好地推动风清气正的机关政治建设，为学校各项事业的发展作出新的贡献。
朱信凯副校长为环境学院教职员工讲授“不忘初心、牢记使命”主题教育专题党课	2019-11-01 20:21:44	10月30日下午，中国人民大学副校长兼环境学院院长朱信凯讲授“以全面思政教育引领环境学院党的建设与改革发展”主题党课。环境学院党委书记唐杰主持，环境学院全体教职人员参加学习。 朱信凯带领大家重温了习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话。他指出，党中央始终高度重视高校思想政治工作。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把高校思想政治工作摆在突出位置，作出了一系列重大决策部署，强调高校思想政治工作只能加强、不能削弱，只能前进、不能停滞，只能积极作为、不能被动应付。 朱信凯表示，加强学生思想政治教育刻不容缓，坚定中国特色高校思想政治工作自信刻不容缓。在新的时代背景下，从高校学生工作面临的现实挑战来说，我们亟需加强学生的思想政治教育。与此同时，我们还要重视教职工的思想政治工作，这对于全面贯彻党的教育方针、确保高校坚持社会主义办学方向，对于培养德智体美劳全面发展的社会主义合格建设者和可靠接班人，意义重大。 朱信凯强调，环境学院要统一思想、坚定信心、紧密团结、齐心合力、同心同德；要坚持和加强党的全面领导，为推动环境学院事业新发展提供有力保障；要大力办好环境学院下设的理工类学科；要重新梳理学院人才培养工作，不断深化人才培养改革。
杜鹏副校长为苏州校区党员作“不忘初心、牢记使命”主题教育专题党课	2019-11-01 20:26:41	10月31日，中国人民大学副校长、苏州校区管委会副主任、丝路学院院长杜鹏以“学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，做勇担时代使命的‘人大人’”为题，为苏州校区党员作“不忘初心、牢记使命”主题教育专题党课。 杜鹏结合中央关于把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想进一步引向深入的要求和当前育人工作实际，按照主题教育“守初心、担使命、找差距、抓落实”的总要求，从理论学习收获的梳理总结、深入调查研究的问题剖析、狠抓整改落实的前进方向三个方面，进行了深入透彻的讲解。 杜鹏指出，全体党员同志要在学懂上下功夫，把习近平新时代中国特色社会主义思想学深悟透，提高政治站位，领悟初心使命；在弄通上下功夫，用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践，坚持问题导向，擦亮初心使命；在做实上下功夫，用习近平新时代中国特色社会主义思想推动工作，落实立德树人，坚守初心使命；开拓进取，在新时代、新征程主动担当作为，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。 杜鹏表示，作为新时代的“人大人”，要牢记学校的历史和初心，积极传承红色基因，在“双一流”建设的征程上迈出更加坚实的步伐，把中国特色社会主义的事业推向前进。全体教职员工要全面贯彻党的教育方针，牢牢把握社会主义办学方向，坚持立德树人，紧紧围绕“为谁培养人、培养什么人、怎样培养人”的根本问题，提升育人质量和水平，培育德智体美劳全面发展的优秀人才；青年学生要始终不忘“立学为民、治学报国”的崇高理想，不忘“与党和国家同呼吸共命运”的政治追求，不忘“始终奋进在时代前列”的责任担当，不忘“培养人民共和国建设者”的光荣使命，不忘“实事求是”的精神品格，与时代主题同心同向，保持奋发有为的精神状态，主动关心和助力学校发展，积极关注和了解国家大事，自觉树立主体自信，成长为党和人民需要的新时期高素质人才。 苏州校区党委书记方蔚玮主持党课。苏州校区管委会副主任兼国际学院院长、中法学院院长、苏州校区党委副书记、丝路学院副院长黎玖高等校区党政领导班子成员、党委委员、纪委委员、各部门负责人、党支部书记、师生党员代表等参加党课学习。
郑水泉副书记为部分机关单位和学院党员代表讲授“不忘初心、牢记使命”主题教育专题党课	2019-11-01 20:28:02	10月30日下午，中国人民大学党委副书记郑水泉讲授“坚持以习近平总书记重要论述为指导，切实做好高校意识形态工作”主题党课。党委教师工作部副部长冯玉军主持，党委宣传部、党委统战部、党委教师工作部、校工会、信息学院、公共管理学院、信息资源管理学院教职工代表参加学习。中央主题教育办联络二组副组长徐景锋、中央主题教育办联络二组成员任学敏、中央第二指导组成员胡智刚出席。 郑水泉介绍了意识形态的概念、本质、工作的基本含义，指出高度重视意识形态工作是中国共产党的政治优势和历史传统，强调要认真学习习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，坚持以重要论述作为高校意识形态工作的根本遵循；要准确把握意识形态工作的新形势新特点，意识形态领域面临的形势复杂，高校日益成为意识形态渗透和争夺的重地；要做好当前高校意识形态工作的重点和思路，提高政治站位，解决“不想抓”的问题，压实政治责任，解决“不敢抓”的问题，提高政治能力，解决“不会抓”的问题。 郑水泉强调，做好当前高校意识形态工作，要切实提升意识形态工作本领和能力。为此，我们要增强政治鉴别力，把控意识形态问题的边界；增强理论说服力，创新宣传话语；增强舆论引导力，把握“时”“度”“效”；增强工作亲和力，真正打动人心。
吴晓球副校长为部分机关单位党员代表讲授“不忘初心、牢记使命”主题教育专题党课	2019-11-01 20:29:54	10月29日上午，中国人民大学副校长吴晓球讲授“主题教育与历史担当”主题党课。人才工作领导小组办公室主任兼人事处处长段成荣主持，人才工作领导小组办公室、人事处、学术委员会秘书处办公室、继续教育处、离退休工作处、信息技术中心教职工代表参加学习。 吴晓球指出，党员干部要在此次主题教育中切实做到五个方面，一是理论学习有收获。中国共产党人的初心和使命是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，此次主题教育在原有学习基础上取得进步，加深对习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央大政方针的理解，学深悟透、融会贯通，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。二是思想政治受洗礼。要清楚认识到为人民谋幸福是实实在在的，要坚定对马克思主义的信仰，传承我校的红色基因，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。三是干事创业敢担当。要以强烈的政治责任感和历史使命感，要敢想敢干敢担当，保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态，用钉钉子精神抓工作落实。四是为民服务解难题。要始终坚守人民立场，增进同广大师生的感情，着力解决师生的操心事、烦心事，切实将师生所想、所需落到实处。五是清正廉洁作表率。要保持清正廉洁的政治本色，自觉同特权思想和特权现象作斗争，真正做到忠诚干净担当。 吴晓球强调，通过专题调研，我们对主题教育具体目标有了更加具体和清晰的认识，对下一步做细做实各项工作有了再思考。希望通过此次主题教育党课，使广大党员干部清楚认识到新时代责任担当，树立攻坚克难的信心，传承人大红色基因，为学校发展贡献力量。
孔子学院总部调研团访问中国人民大学	2019-10-30 14:03:05	10月29日，中国人民大学副校长杜鹏会见了前来调研的孔子学院总部副总干事、国家汉办副主任郁云峰一行。陪同来访的还有孔子学院总部汉学研究工作处处长张科、汉学研究工作处高级项目官员黄湄。 杜鹏对郁云峰一行的到来表示欢迎，并代表学校感谢孔子学院总部对中国人民大学海外孔子学院建设、汉语国际推广、国际学生培养等相关工作的大力支持，表示人民大学将继续切实承担好孔子学院中方合作院校主体责任，精心谋划，克服困难，创新发展。杜鹏还介绍了人民大学参与合作共建海外孔子学院近期的突出成果、高水平国际学生培养案例，以及苏州校区、丝路学院办学特色，中国人民大学参与发起成立的人文社会科学大学联盟、“一带一路”学术出版联盟和中欧人文艺术教育联盟等情况。 郁云峰感谢中国人民大学长期以来对孔子学院总部工作的支持，充分肯定人民大学在海外孔子学院建设与汉语国际推广等方面的工作，希望未来能够深化与中国人民大学更多领域的合作。中国人民大学汉语国际推广研究所是孔子学院总部设立的全国首批汉语国际推广基地之一，自2006年成立以来，依托中国人民大学人文社会科学优势，围绕汉语言文化研究与传播、孔子学院建设等方面推进语言与文化发展战略研究，为相关部门提供咨询，并同时作为孔子学院总部“新汉学计划”项目专家委员会秘书处及世界汉学大会理事会秘书处，参与“新汉学计划”项目的设计与推广，举办相关领域国际会议与讲座，积极引进海外知名学者等。郁云峰表示，孔子学院总部未来将吸引更多资源参与汉语教育及推广事业，共建一个更加开放、创新、可持续发展的教育新生态系统。 双方还讨论了孔子学院总部与人民大学合作举办的世界汉学大会理事会会议及“新汉学计划”博士生论坛筹备情况等。 会谈后，杜鹏与郁云峰一行参观了汉语国际推广研究所图书资料室、“新汉学计划”博士生办公室，并与受孔子学院总部“新汉学计划”资助的人民大学国际关系学院博士生亨利（Pedro Henrique Batista Barbosa，巴西籍）亲切交流。 中国人民大学孔子学院工作办公室主任兼国际交流处副处长李贞实，文学院院长助理、汉语国际推广研究所所长助理张靖参加会见。
校级领导班子成员“不忘初心、牢记使命”主题教育首场专题党课举行	2019-10-30 15:05:09	10月28日下午，中国人民大学校级领导班子成员“不忘初心、牢记使命”主题教育专题党课启动，党委书记靳诺，党委副书记、校长刘伟主讲首场党课。校领导王利明、吴付来、贺耀敏、吴晓球、郑水泉、杜鹏、齐鹏飞，以及全校各学院（系）、机关部（处）、直（附）属单位党政班子成员，师生党支部书记代表和党员代表约400人参加学习。中央第二指导组组长、原中央纪委驻全国总工会机关纪检组长、全国总工会原党组成员王瑞生，中央第二指导组副组长、中央组织部干部三局二级巡视员祝江南，中央第二指导组成员于成龙、楚哲到场指导。 首场党课由王利明主持。 靳诺以“传承红色基因，奋力担当作为——以全面加强党的政治建设推进学校事业发展再上新台阶”为题讲党课。靳诺指出，要深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，传承发展中国人民大学从陕北公学一路走来所凝结的深厚红色基因。习近平总书记在致中国人民大学建校80周年贺信中对学校全部历史作出的高度评价，饱含了中国共产党对创办高等教育的规律性认识，是所有人大人的光荣和骄傲，也激励和鞭策着我们更好地完成党和国家赋予的立德树人使命。 靳诺表示，要对照党中央和习近平总书记的决策部署，对照新时代高校党的建设新形势新任务，认真查找学校在加强党的政治建设方面存在的差距和不足。中国人民大学作为中国共产党亲手创办的第一所新型正规大学，有着深厚的红色基因，要下大力气抓好党的政治建设；作为以人文社会科学为主的综合性大学，要在新时代实现民族复兴的伟大历史进程中承担起应有的政治担当和历史责任。 靳诺表示，要认真思考以全面加强党的领导和政治建设为保障、统筹推进学校事业发展的有效路径，以奋力担当作为的精神状态建设中国特色、世界一流大学。一是全面加强和改进学校党的领导，为加快建设中国特色、世界一流大学提供坚强的组织保障；二是全面加强学校党的政治建设，为加快建设中国特色、世界一流大学提供坚强的政治保障；三是全面加强思想政治工作，为加快建设中国特色、世界一流大学提供坚强的思想保障。靳诺表示，要通过深入开展主题教育，认真探索中国共产党创办新型高等教育的实践，认真梳理和总结扎根中国大地办大学的理论与实践，使人民大学在新时代办学过程中创造新的辉煌。 刘伟以“牢记办学初心，勇担育人使命——在‘双一流’建设中取得新的更大的成就”为题，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于教育的重要论述精神和习近平总书记致中国人民大学建校80周年贺信精神讲党课。 刘伟从领悟初心使命、明晰实践要求、找准存在问题、推进一流大学建设等四个方面分享了体会和收获。一是要提高政治站位，深刻领悟初心使命。深刻领悟共产党人的初心使命；准确把握主题教育对人民大学的重大意义。二是要深入学习体会，进一步明晰实践要求。推进世界一流大学建设要进一步重申“坚持什么样的办学道路”问题，进一步总结“涵养什么样的精神特质”问题，进一步强调“树立什么样的衡量标准”问题。三是要坚持刀刃向内，找实找准学校建设的问题与挑战。学校党的政治建设问题警醒人，必须严纠彻改；立德树人的现实任务拷问人，必须真抓实管；思政课建设的矛盾瓶颈倒逼人，必须创新攻坚；奋进一流的首要目标不等人，必须紧抓快干。四是要砥砺初心使命，大力推进世界一流大学建设。把握“十二字总要求”，进一步结合人民大学工作实际进行细化落实；坚持“四个贯穿始终”，进一步通过各项具体措施抓实做好；聚焦“五个具体目标”，进一步巩固和深化“双一流”建设成效。 刘伟表示，中国人民大学是以“中国”和“人民”命名的大学，这是我们光荣的政治历史，是我们特有的政治属性，更是我们巨大的政治优势。希望通过这次主题教育，在学校广大党员干部中树立起攻坚克难的信心，凝聚起改革创新的共识，激发出干事创业的热情，推动学校建设实现大发展大进步。
《人口研究》杂志第七次荣获“中国最具国际影响力学术期刊”称号	2019-10-30 16:35:43	10月28-29日，2019中国学术期刊未来论坛在北京会议中心召开。会上，《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司、中国学术文献国际评价研究中心、清华大学图书馆联合发布了2019年《中国学术期刊国际引证年报》，评选出“2019中国最具国际影响力学术期刊”和“2019中国国际影响力优秀学术期刊”。 参与遴选的期刊共计22571种，包括16830种科技期刊和6435种社科期刊。其中，入选“最具国际影响力学术期刊”的为综合国际影响力排名TOP5%的期刊，包括175种科技期刊和60种人文社科期刊；入选“国际影响力优秀学术期刊”为综合国际影响力排名在TOP5-10%之间的期刊，也包括175种科技期刊和60种人文社科期刊。 《人口研究》杂志自从在2012年首届国际影响力学术期刊评选中获得“中国最具国际影响力学术期刊”以来，今年已是第七次荣获这一殊荣。《中国学术期刊国际引证年报（2019版）》显示，《人口研究》国际影响力指数CI高达155.146，国际他引总被频次高达209，国际他引影响因子高达0.158。在荣获“2019中国最具国际影响力学术期刊”的60种人文社科类期刊中位列第30名。
近20个单位、107项业务“一站式”搞定！人大综合服务中心上线啦	2019-10-30 17:22:50	在人大校园学习、工作的你，是否曾经遇到过这些问题：申请使用“中国人民大学”印章要去哪儿？准备交换材料，英文成绩证明如何办理？财务处相关业务咨询？个人户籍迁移？……现在，解决这些问题只需一个答案：“去综合服务中心！ 新学期起，由中国人民大学办公室、发展规划处、资产与后勤管理处联合筹建的综合服务中心已于9月投入试运行。 综合服务中心以“一网一门”为建设目标，逐步实现广大师生办事“只上一个网、只进一扇门”，不断提升机关服务信息化建设水平，是目前北京市高校规模最大的“一站式”行政服务大厅，协调统筹学校近 个机关单位，可办理 项业务。 北京市高校规模最大的“一站式”行政服务大厅 办公地点：中区食堂东侧、崇德楼东楼北侧 对外办公时间：上午9:00-12:00，下午13:00-17:00 温馨提示：每周五下午整理内务、集中组织党支部、工会活动，不对外办公，敬请谅解。 明净雅致、井然有序。24小时自助服务+窗口业务办理提供全天候的自助打印与校园卡业务。 24小时自助服务区包括：本科生成绩单自助打印机、在校研究生中英文成绩单自助打印机、中英文学籍档案证明打印机、校园卡自助设备。 窗口业务办理流程： 第一步：点击对应部门取号（微信取号正在开发中） 第二步：等待叫号 第三步：办理业务 综合服务大厅东厅 原科研服务平台（明德主楼205A）的业务全部前移至学校综合服务大厅，具体如下： 1、纵向Ⅱ类及横向科研项目申请及签约的审核、盖章； 2、纵向Ⅱ类及横向科研项目确认签约； 3、纵向Ⅱ类及横向科研项目预算调整等变更事项管理。 可办理业务： 1、科研立项审核； 2、科研项目财务立项和结项； 3、不涉及现金的快速业务，包括校外劳务、借款、离校人员转单盖章等； 4、培训班结班； 5、相关业务咨询。 可办理业务： 1、中国人民大学教职工因公护照、通行证办理、信息查询、借用、归还、注销、挂失等; 2、申办因公护照预采集指纹环节; 3、对中国人民大学教职工因公出国（境）签证（签注）申请材料审核、上报、递送相关部门等业务; 4、因公护照、签证办理费用缴费结算工作; 5、申办因公护照、通行证、因公签证（签注）业务相关咨询工作。 可办理业务： 1、纵向Ⅱ类及横向科研项目申请及签约的审核、盖章； 2、纵向Ⅱ类及横向科研项目确认签约； 3、纵向Ⅱ类及横向科研项目预算调整等变更事项管理。 户籍管理科个人业务已经入驻综合服务中心，具体如下： 1、中国人民大学学生、教职工及家属户籍卡的借用、归还、复印等日常工作； 2、中国人民大学毕业生、教职工及家属的个人户籍迁移工作； 3、中国人民大学师生员工《北京市居住登记卡介绍信》和《北京市居住证介绍信》的开具工作； 4、中国人民大学离校人员转单盖章； 5、户籍业务相关咨询工作。 综合服务大厅中厅 可办理业务： 1、办理出国用中文、英文成绩证明； 2、办理出国用中文、英文学历学位证明； 3、办理出国用中英文高考成绩（高考录取花名册）证明； 4、办理出国用英文四六级成绩证明； 5、申请出国材料封装； 6、档案馆相关业务咨询。 可办理业务： 1、选课相关问题咨询和办理； 2、成绩单盖章以及申请注销休学期间或境外交换期间成绩办理； 3、缓考申请办理； 4、赴境外交流转换课程学分认定以及转专业学生转换课程学分认定； 5、教师工作量确认证明； 6、毕业证明书、学位证明书补办； 7、课程性质更改办理。 可办理业务： 1、因公出国批件审批； 2、在校生成绩单审核、上海积分落户成绩单审核； 3、目录外二级学科设置证明； 4、退、补选课业务及学分转换； 5、补办毕业证明书、学位证明书； 6、退学、延期毕业等审批。 综合服务大厅西厅 可办理业务： 1、申请使用“中国人民大学”印章、“中国人民大学”（钢印）、校领导私人公务印章（名章）； 2、申请使用学校组织机构代码证复印件； 3、申请使用学校法人身份证复印件； 4、开具学校介绍信。 可办理业务： 1、工会报销； 2、托哺费办理； 3、生育证明办理； 4、会员关系迁转； 5、互助保障理赔； 6、“两金”大病补助申领； 7、京卡·服务卡办理。 可办理业务： 1、相关人才项目入选证明； 2、出国教师离校转单协办； 3、公派出国政审程序流转； 4、教师各类出国证明出具； 5、博士后管理手续受（办）理； 6、人才周转住房资格初审。 可办理业务： 1、证明开具（在职、职称、收入证明）； 2、工作证办理； 3、因公出国（境）政审； 4、落户证明信开具； 5、教职工学术团体兼职备案； 6、教职工出国回国转单办理； 7、校外同行评审单位盖章； 8、住房情况调查表人事信息核实。 可办理业务： 1、房产证明开具、央产房上市、住房情况调查表收取业务（房地产管理科）； 2、离职离校和短期出国（境）转单办理、周转住房入住、购电、退宿业务（周转房管理办公室）； 3、设备报增等综合业务（设备科）。 可办理业务——ITS部分业务： 1、离校人员转单盖章； 2、相关业务咨询。 可办理业务： 1、新校园一卡通系统后勤功能卡存款； 2、新校园一卡通系统后勤功能卡开户、挂失、补办、查询、销户等业务； 3、新校园一卡通系统的各类数据查询、分析及月结账报表核对、打印业务； 4、学校各院系培训班、夏令营后勤功能卡批量充值工作； 5、太阳卡退卡业务； 6、教职工调出、离职餐卡部分盖章业务。 1、全校用能单位及个人水、电、暖的收费与查询； 2、家属区及青年公寓退房结算业务； 3、教职工调出及博士后出站盖章业务。 1、国内学生日常住宿手续办理，包括：入住、退宿、调宿、应急服务宿舍申请等； 2、港澳台交换生、西部计划交流生等入住、住宿费缴纳业务； 3、国际小学期、暑期夏令营住宿接待工作材料的领取及交回； 4、国内学生住宿问题咨询。 可办理业务： 1、志愿服务时数认定； 2、社会实践证明； 3、任职证明； 4、获奖证明； 5、学生活动中心场地预定； 6、世纪馆免费场地预定。 可办理业务——学生学籍业务： 1、在读证明办理； 2、学生证学期注册； 3、休学/复学/退学等学籍变更； 4、学生证、火车票优惠磁条补办； 5、因公出国（境）政审； 6、毕业生学籍信息服务； 7、学籍相关咨询服务。 可办理业务——学生就业创业指导中心就业手续事务： 1、三方协议学校就业办审核盖章； 2、选调生及公务员推荐材料盖章； 3、往届生报到证办理及改派； 4、领取报到证及三联单； 5、其他就业材料领取（三方协议和就业推荐表10月底会发到学院，请到学院领取）； 6、就业相关业务咨询。 （注：周二、周四下午在综合服务中心窗口办理，其他时间在明德主楼104B办理。） 可办理业务： 1、业务咨询； 2、投诉受理。
画好共育栋梁“同心圆”，新时代人才培养，人大这样做！	2019-10-30 17:24:11	10月22日上午，“不忘初心、牢记使命”全面深化三全育人协同育人体系——中国人民大学人才培养工作会议举行。 会议全面总结了一段时期以来学校人才培养工作，查找问题，创新思路，落实立德树人根本任务，构建全员、全程、全方位育人体系和德智体美劳高水平人才培养体系，为做好新时代人才培养工作明确方向。 第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育中央第二指导组成员、国家发展和改革委员会离退休干部局党委办公室三级调研员胡智刚到会指导；中国人民大学党委书记靳诺，党委副书记、校长刘伟，常务副校长王利明，党委副书记、纪委书记吴付来，党委副书记郑水泉出席会议。全校各院系、机关各部处负责同志和师生代表参加会议。 副校长杜鹏主持会议。 党委学生工作部（处）长罗建晖作学生思政工作报告《担当作为落实立德树人根本任务，破解难题推进三全育人综合改革》，汇报总结了当前学校学生思想政治工作的主要进展和成绩、存在的主要问题、思考认识和改进方向。 教务处长龙永红作本科教学工作报告《落实三全育人协同育人，深化本科教学改革建设》，汇报总结了本科教学改革重点工作基本情况、存在的重点问题和改进思路措施。 研究生院常务副院长刘凤良做研究生教学工作报告《扎根中国大地，坚持立德树人，培育卓越而有灵魂的研究生》，总结汇报了研究生教育的成果、存在的问题和解决措施、全面提升研究生培养质量的思路举措。 新闻学院执行院长、党委副书记胡百精作典型经验发言《不忘初心、牢记使命——卓越新闻传播人才培养的人大方案》。 应用经济学院院长、党委副书记郑新业作典型经验发言《立德树人 铸魂育人——学生成长成才计划的探索和实践》。 会上，靳诺、刘伟为2019级本科新生成长导师代表颁发聘书。 为进一步加强人民大学思想政治工作，使本科新生从入学开始就能够直接得到有效指导，保障新生顺利开启“精彩第一年”，学校于本学期开始，正式实施“新生导师引航计划”。目前新生成长导师已经选聘完成，每一位本科新生（含港澳台学生、国际学生）都有一名成长导师，通过“面对面”交流、促进“心贴心”互动、实现“手拉手”进步，促进全校教职员工参与学生辅导工作。现有1366名教职工担任成长导师，这个团队汇集知名教授、中青年教师骨干、全体校领导、中层干部、机关优秀干部、离退休干部等，大家齐心协力，努力画好共育栋梁的“同心圆”。 靳诺表示，这次会议是经学校党委认真研究和精心筹备而召开的一次具有重要意义的大会，主题非常重要、时机非常关键、任务非常明确。希望大家结合主题教育“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，在综合了解当前学校人才培养工作总体情况基础上，围绕立德树人这个根本任务，认真分析讨论工作中存在的问题与不足，厘清下一步工作的对策与思路，进一步强化对人才培养根本任务的认识，进一步强化本科教学在人才培养中的基础性地位，进一步强化教职工全员育人意识，进一步强化新时代推动人才培养工作改革的主动性，全面推进学校“双一流”建设。 听完大家的汇报，主要有三点感受：第一，各单位努力积极探索，工作卓有成效，下一步要做好阶段性总结和督导工作。第二，人才培养改革面临矛盾困难，大家要敢啃硬骨头，主动承担责任破解难题。第三，要“因事而化、因时而进、因势而新”，努力推动新时代人才培养工作的与时俱进。 对于下一步如何推进人才培养工作，提出三点建议：一是坚持为党育人、为国育才的工作初心，用心、用情做好人才培养工作；二是坚持敢于攻坚克难、担当作为的工作态度，大力推进人才培养工作改革；三是坚持实事求是、尊重规律的工作方法，扎实稳妥推进人才培养工作创新发展。希望各学院、各部门把握好人才培养的根本问题，把思想统一到立德树人根本任务，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，认认真真做学问，踏踏实实育人才，以更加强烈的目标意识、问题差距意识、使命担当意识，努力开创人民大学人才培养工作的新局面。
杜鹏副校长就“加强异地办学校区党的建设，提高办学水平”赴苏州校区进行主题教育专题调研	2019-10-31 11:30:04	10月30日下午，中国人民大学副校长杜鹏率调研组赴苏州校区就“加强异地办学校区党的建设，提高办学水平”进行“不忘初心、牢记使命”主题教育专题调研。苏州校区党政领导班子成员、党委委员、各部门负责人、教工党支部书记参加调研会。 苏州校区党委书记方蔚玮汇报了在异地办学、中外合作办学条件下坚持党的领导、加强党的建设等方面的工作情况、存在问题以及苏州校区主题教育的开展情况。他表示，苏州校区党委在主题教育中坚持强化理论武装，做到原原本本学，在学懂弄通上下功夫；坚持问题导向，扎实开展调查研究；坚持边学边查边改，在问题清单基础上形成整改方案，逐项推进落实。 苏州校区管委会副主任兼国际学院院长、中法学院院长、苏州校区党委副书记、丝路学院副院长黎玖高介绍了国际学院、中法学院、丝路学院学科建设以及苏州校区人才培养、资产管理、后勤保障等方面的情况，并重点就存在的问题及未来发展方向与建议进行了汇报。 听取汇报后，杜鹏高度评价了苏州校区在加强党的建设、推动事业发展方面取得成绩，对苏州校区主题教育开展情况给予肯定。他表示，苏州校区要立足异地办学和中外合作办学的实际，继续坚持党的全面领导，深化全面从严治党，以党的政治建设为统领，推动党建和业务工作深度融合，引导校区全体师生勇担职责使命，焕发干事创业的精气神。杜鹏强调，“不忘初心、牢记使命”主题教育活动的总要求是“守初心、担使命，找差距、抓落实”，苏州校区要把握主题教育这一契机，围绕师生反映强烈的热点难点问题，研究提出解决措施，使调研的过程成为密切联系师生员工的过程，成为推动事业发展的过程。 学校保卫处处长补利军、信息技术中心主任李艳丽、学校主题教育领导小组办公室成员李广、学生处副处长袁世琨、教务处副处长赵晓宇、国际交流处副处长林媛等参加调研，并对会上提出的相关问题进行了回应，与苏州校区达成共识。学校党委第四轮巡察第三巡察组负责同志列席会议。
校级领导班子成员“不忘初心、牢记使命”主题教育调研成果交流专题会议召开	2019-10-31 14:21:13	10月29日下午，中国人民大学召开校级领导班子成员“不忘初心、牢记使命”主题教育调研成果交流专题会议。中国人民大学党委书记靳诺主持会议并作总结讲话，校领导刘伟、王利明、吴付来、贺耀敏、吴晓球、杜鹏、朱信凯、齐鹏飞依次发言交流。中央第二指导组成员、中央组织部党建读物出版社三编室副主任谢洪波到会指导。 刘伟表示，围绕加强学校党的政治建设、落实立德树人根本任务、思政课创新攻坚、推进“双一流”建设四个方面，主题教育专题调研的成果收获很多。下一步，我们要认真梳理总结并研究解决好调研中发现的问题，要加强统筹规划和顶层设计，不断完善“双一流”体制机制建设；要推动形成良好学科发展生态，合理优化学科布局；要遵循教育规律、优化专业设置，进一步提升国际学术影响力，着力构建中国特色学术评价体系；要加大经费投入保障。 王利明表示，从主题教育调研成果的整改落实上来看，要切实在调研“问题实、过程实”的基础上，确保后续“整改实、成果实”，推动调查研究不断走向深入；做好整改措施细化工作；以调查研究推动破解难题；以调研成果推动改革发展。我们要坚持效果导向，切实把调查研究成果运用好、作用发挥好，把各方面智慧力量凝聚起来，指导实践、推动工作，找到进一步推动学校事业发展的实招硬招新招。 吴付来表示，在主题教育专题调研过程中，各单位较为具体地提出或反映了需要学校党委和行政推动解决的问题、困难，既需要相关单位积极作为、敢于担当，更需要学校层面积极介入，从宏观角度着手，出台切实有效的解决方案。要加强分类指导，进一步做好“两项规则”的执行落实督导检查工作；积极践行“三个区别开来”重要要求，鼓励领导干部担当作为；尽快实现体育场馆的集中统一管理；认真研究加强政治监督的措施和途径。 贺耀敏表示，在前期的一系列专题调研中，各单位报告了工作情况，反映了问题，也在一定程度上达成了共识，形成了解决问题的初步思路。我们要切实提高政治站位，凝心聚力做好各项工作；要紧紧围绕“双一流”建设的核心工作，进一步提升本科人才培养质量，力争以本次“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，解决一批重点、难点问题，将学校各项事业推上新的高度。 吴晓球表示，主题教育专题调研活动得到了全校上下的高度重视，主题明确、准备充分，汇报内容实、问题抓得准。通过调研，我们对高校人才队伍建设重要性有了再认识，对我校人才队伍建设的紧迫性有了再认识，对下一步抓好人才队伍建设有了再思考，要进一步加强顶层设计、持续扩大教师队伍规模、提升人才管理服务水平。 杜鹏表示，主题教育专题调研加强了学校领导班子与基层一线的沟通交流，今后的工作中要提高站位，加强对业务部门的统筹指导；强化赋能，不断推动管理体制机制创新；守正出新，开创人才培养新局面，完善“三全育人”协同育人体制机制，形成课内与课外、思政与教学、学工与教务及本硕博人才培养的全面协同育人大格局。 朱信凯表示，在主题教育专题调研中，通过深入教学科研一线、师生员工中间，以解决问题为导向，校领导班子着力挖掘制约学校发展的深层次问题和体制机制性障碍，着力解决学校改革发展遇到的瓶颈问题和师生反映强烈的热点难点问题。在下一步工作中，要精准识别问题，梳理问题清单；建立责任机制，压实责任主体；明确工作台账，切实解决问题。 齐鹏飞表示，调查研究是此次主题教育贯穿始终的一项重点措施，是将四个重点措施有机融合、整体推动的关键性载体：学习教育是调研的前提基础，检视问题是调研的主要任务，整改落实是调研的最终目标。在今后的工作中，我们要进一步运用好调查研究这一法宝，同时进一步抓严抓实问题整改，真正做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不认可不罢休。 靳诺在总结讲话中表示，通过对调研成果的总结交流，大家能够充分认识全校主题教育前一阶段取得的扎实成绩，清醒认识学校发展面临的任务形势和存在的薄弱环节，充分对标习近平总书记指示精神和主题教育工作要求。此次主题教育的调研工作开展得很扎实，反映出的问题也很准确。下一步，要列出问题清单、责任清单，坚定改革创新的信心，向顽疾开刀、向问题亮剑，力争在主题教育期间有新突破，让广大师生员工真正拥有主题教育的获得感，让主题教育的成效转化为攻坚克难、推动改革发展稳定各项工作的强大动力，奋力开创新时代学校育人工作新局面。 校长助理、学校办公室主任顾涛，学校党委理论学习中心组（扩大）成员单位负责人、主题教育领导小组办公室有关同志参加会议。
信息学院第十届萨师煊精英基金颁奖典礼举行	2019-10-31 16:55:22	10月29日晚，中国人民大学信息学院第十届萨师煊精英基金颁奖典礼于求是楼八百人大教室举行。中国人民大学副校长杜鹏，校长助理、理工学科建设处处长杜小勇，教育基金会秘书长郭海鹰，信息学院前任党委书记林颐，1992级校友陈利强，2003级校友于超，现任院长文继荣，党委书记兼副院长陈红，副院长李翠平、张孝，党委副书记张国富等嘉宾出席了此次颁奖典礼。 颁奖典礼开场，由林颐、文继荣、陈红、李翠平、张孝、张国富6位老师带来诗朗诵《祖国颂》，诉说对祖国的热爱。 陈红代表萨师煊精英理事会向在座嘉宾和同学们介绍萨师煊精英基金的由来，她带领学生缅怀先人，纪念为学院做出重大贡献的萨师煊教授，并由此阐述萨师煊精英基金设立的初衷，让信息学院2019级新生对“萨师煊”精英基金会有更深入的了解。值得一提的是，在刚刚过去的2018年、40周年院庆之际，共有1000多位历届信息校友在半年时间内累计捐赠学院相关项目共400万元，开创学院小额捐赠成功典范。 2019年初，由信息学院杜小勇、王珊等教师组成的团队完成的《数据库管理系统核心技术的创新与金仓数据库产业化》项目获评国家科技进步二等奖，这也是中国人民大学历史上所获的最高国家级奖项，二位教师也作为新中国成立后获得国家级表彰奖励人员，获得了“庆祝中华人民共和国成立70周年”纪念章。此次二位老师更是代表获奖团队将国家科技进步二等奖的奖金捐献给了萨师煊精英基金，杜鹏副校长代表人大教育基金会，接受我院杜小勇教授捐赠。 杜小勇教授表示，本次国家级奖励成果凝聚了人民大学数据库领域许多参研师生的辛苦努力，获奖团队将奖金捐赠至萨师煊精英基金，一方面是表达对这些参研人员的感谢，另一方面是希望同学们继续努力奋斗，未来做出更好的成绩。 杜鹏、文继荣、郭海鹰、陈红上台为14名获得第十届萨师煊精英基金一等奖的同学颁奖，1992级校友陈利强、2003级校友于超为获得萨师煊精英基金二等奖的同学颁发获奖证书。 颁奖结束后，信息学院多位师生为到场嘉宾及观众带来文艺汇演，信息系许伟、余力、杨波、张立峰、孙彩虹、李倩、杜玮、付虹蛟等八位教师合唱《明天会更好》，表达了对信息学院及人民大学的祝福，大数据管理与分析方法研究北京市重点实验室的师生合唱《我和我的祖国》作为颁奖典礼尾声，表达了对祖国的祝福。 薪火不灭，信火相传。信息学院一贯继承和发扬以萨师煊教授为代表的老一辈学者关爱后学，培育人才的优良传统。萨师煊颁奖典礼引领信息学子回首过去辉煌，更敦促信息学子在新的一年里砥砺前行，拼搏奋进。在新中国成立70周年之际，祝愿信息学院再创新高，信息学子再创佳绩。
齐鹏飞副书记会见陕西省委组织部选调生招录宣讲组一行	2019-10-26 01:14:24	
中国人民大学部署第十四届党委第四轮巡察工作	2019-10-27 01:14:03	10月25日上午，中国人民大学第十四届党委第四轮巡察工作动员部署会召开，学校党委巡察工作领导小组副组长、校党委副书记、纪委书记吴付来作动员讲话。会议由党委巡察工作领导小组办公室主任石德才主持，第四轮巡察组成员参加。 吴付来对学校第十四届党委第四轮巡察工作提出了三点要求。一是要提高政治站位，深刻认识开展巡察工作的重要意义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视巡视巡察工作，不断实现巡视巡察实践、理论、制度创新，使巡视巡察工作更加严密有效，对持续推进从严治党向纵深发展发挥越来越大的作用。要按照中央和教育部党组的工作要求，结合学校实际，认真做好巡察工作，将全面从严治党向纵深推进，努力营造风清气正的良好氛围；二是要强化问题导向，做深做实做细巡察工作。巡视的目的是发现问题，形成震慑，推动改革，促进发展，对于巡视巡察工作而言，发现问题是生命线，推动解决问题是落脚点，巡察是对被巡察单位的一次全面政治体检。巡察组要全面深入地查找问题，从业务看政治，从客观看主观，从现象看本质，要善于从政治上查找问题产生的根源；三是要加强理论学习，依规依据开展巡察工作。巡察组要深刻关注上级对巡视巡察工作的新精神、新要求，深刻理解和把握习近平总书记对于巡视巡察工作的重要指示和工作要求，努力提高巡察监督本领，练就敏锐、深度、准确抓住问题要害的能力，学深悟透巡视巡察工作的新理念、新部署。要做到严守纪律，善于学习，敢于担当，严守秘密。 吴付来表示，希望大家不负学校党委重托，圆满完成第四轮巡察工作，推动学校“双一流”建设和各项事业发展，营造良好的政治生态。 动员部署会后，学校召开第四轮巡察工作培训交流会，对巡察组成员进行为期一天的巡察业务培训。
中国人民大学校外辅导员许启金作“奋斗的人生最美丽”主题报告	2019-10-27 01:19:30	10月26日上午，中国人民大学校外辅导员许启金以“奋斗的人生最美丽”为主题，向学校师生代表作专题报告。学校党委学生工作部部长罗建晖主持报告会，国家电网有限公司团委书记赵东来一行出席报告会，全校二百余名师生代表参加活动。 报告会前，中国人民大学党委副书记郑水泉会见许启金、赵东来一行。郑水泉仔细了解了许启金的工作相关情况，对他受聘担任我校校外辅导员，深度参与学校育人工作表示感谢。 讲座伊始，许启金以自己参加国庆招待会、国庆观礼、国庆群众联欢的亲身体验，与同学们分享了他躬逢其盛的震撼与自豪。他表示，受邀观礼，深刻体现了党中央对劳动模范的重视和厚爱，对一线劳动者的激励和关怀。在天安门广场上他感慨万千，回顾近代中国一百多年的峥嵘岁月，再忆党领导人民进行革命建设改革的艰辛探索，面向实现中华民族伟大复兴的光辉未来，没有共产党就没有新中国，没有共产党的领导就没有如今的光辉成就，一定要不忘初心、牢记使命，永远跟党走。 围绕着“死记硬背二十年”、“赶鸭子上架学电脑”、“当上工人‘许老九’”，许启金向大家生动介绍了自己的成长经历和职业体会。“一个人可以没有文凭，但不能没有知识，不能没有技能，不能没有理想和追求。”他跟大家回忆起学生时代立下的承诺，“要让乡亲们用上光明电，过上好日子！”通过几十年持之以恒的刻苦自学和永不言弃的探索创新，他以高中文凭成为电工行业的“状元技工”，回望自己三十七年的奋斗人生，许启金老师用亲身经历向同学们展现了理想和奋斗的力量。 许启金向大家介绍了他的部分工作：在雷击、龙卷风等恶劣天气后，他第一时间抢修线路；70米高的铁塔令人望而生畏，他日常爬上去进行检修；高压线上带电检修，极度危险，他组织高质量完成了1000多项高压带电作业，没有发生一起安全事故，实现“零差错”。“我把本职工作当作事业干，我干事业的最高境界就是乐，以事业为乐。”许启金诚恳地说，“如果辛勤和汗水能够为别人带来幸福，那就是值得的。”正是在这种精神的激励下，他不仅高标准、严要求完成了自己的本职工作，更积极开展发明创造研究，推出一个又一个专利成果，解决生产技术难题，推进工作技术创新。 许启金还讲述了他向习近平总书记汇报工作的经历，总书记称赞他为“电网方面状元级的技术工人”。许启金表示，习总书记的勉励给他带来了极大鼓舞，忠诚是本色，奉献是品格，自己一定要把钉钉子精神贯彻到底，努力工作、勤奋工作、扎实工作，全心全意为人民服务，在思想上对党忠诚，在实践中磨砺本领，以实际行动为党争光、为劳模添彩。许启金同时作为全国政协委员，几年来积极在“高技能人才培养”、“创新发展”等方面开展扎实的调研，为祖国发展建言献策。 奋斗的人生最美丽。许启金勉励同学们，梦想和奋斗是让人不断进步的阶梯，担当和奉献升华人生价值，青年人要有理想和抱负，要坚定信念、接续奋斗，干一行、爱一行、专一行、精一行，做新时代的追梦人、奋斗者，没有人能够轻轻松松收获幸福，我们付出的努力不会被辜负。 报告会上，全场一次又一次响起经久不息的热烈掌声。罗建晖表示，劳动模范是对优秀劳动者的最高褒奖，受邀国庆观礼是对共和国奋斗者最光荣的礼赞，许启金的讲座内容丰富、寓意深刻，向同学们生动展示了一线劳动模范对党和国家最深沉的爱、新时代奋斗者小我融入大我的动人情怀。于无声处听惊雷，许启金在平凡的岗位上融入大爱，以对工作、对生活的执着，用一点一滴的努力取得了不平凡的成就，令人敬佩。我们要向许启金学习，向所有同许启金一样，奋战在不同岗位、努力建设祖国、奉献社会的人大人学习，以“行为精英、心为平民”的姿态，刻苦钻研、勤奋学习，书写青春的奋斗篇章，做一名真正的“国民表率、社会栋梁”。 许启金是国网安徽宿州供电公司带电作业班副班长、全国示范性劳模创新工作室“启金工作室”负责人，全国政协委员、党的十九大代表、全国总工会第十七届执委会主席团委员，安徽省委委员、安徽省总工会兼职副主席。他37年如一日，扎根生产一线，潜心钻研、勇于创新。先后荣获全国劳动模范、全国道德模范、央企楷模等称号，并作为道德模范代表在北京参加了庆祝新中国成立70周年现场观礼活动。2016年4月26日，在习近平总书记主持召开的以“创新、创业”为主题的座谈会上，许启金作为唯一劳模代表在会上发言，受到了总书记多次肯定和表扬，称赞他“身上具有钉钉子的精神”，是状元级的电网工人。 2019年5月8日，许启金受聘担任中国人民大学校外辅导员。在此之前，2019年春假期间他与我校学工系统学生骨干培养计划成员、“红船领航”计划学员和辅导员一道，赴临沂参加“重温革命历史，感悟沂蒙精神”实践活动。2019年暑期，我校学生代表前往国网宿州供电公司学习调研，在许启金带领下走巡检一线、访创新基地、观实践操作、体劳动艰辛，近距离接触大国工匠，感悟“工匠精神”。
齐鹏飞副书记会见广西区委组织部选调生招录宣讲组一行	2019-10-27 21:46:27	10月23日，中国人民大学党委副书记齐鹏飞会见了广西区委组织部副部长、老干部局局长曾艳。齐鹏飞介绍了学校重视选调生工作的情况，对广西定向引进人大毕业生表示感谢。齐鹏飞总结了近年人大毕业生赴广西就业的情况，表示学校将进一步加大力度，鼓励和引导更多优秀毕业生赴广西基层就业创业，建功立业。学校也将按照区校双方战略合作框架协议要求，继续深化合作，加强在科研、人才等方面的交流，通过互助协同实现合作共赢。 曾艳代表广西区委组织部感谢人民大学对广西招录选调生工作的支持。曾艳表示，广西十分重视定向人民大学选调优秀毕业生，作为宣讲组的负责人，今年是她连续7年率队来人民大学宣讲。曾艳表示，她很欣喜地看到，人民大学在广西的选调生队伍正在逐步壮大，人民大学毕业生综合素质强、工作能力突出，给她留下了深刻印象。她代表区委组织部欢迎更多人大优秀毕业生报考广西，广西将为基层就业创业毕业生提供良好的干事创业平台。 北海市副市长卓英子，广西农业农村厅农业合作经济处副处长杨乔木等选调生校友代表，以及广西区委组织部干部规划办负责同志、我校招生就业处负责同志参加会见。 随后，广西2020年定向中国人民大学引进优秀毕业生宣讲会在学生就业创业指导中心举行。曾艳做主题宣讲。部分有意报考广西选调生毕业生代表参会。
高丽大学校长郑真泽率团访问中国人民大学	2019-10-29 09:32:07	10月28日，高丽大学校长郑真泽率团访问中国人民大学，该校国际事务副校长金廷镐、国际交流处中国事务主任田明花一同来访。刘伟校长、杜鹏副校长会见了代表团。 刘伟表示了对代表团的欢迎，并介绍了人民大学的学科设置，回顾了两校之间的交流背景。人民大学在法学、社会学、商学等传统人文社科领域有长期积累的学科优势，在此基础上，学校还设有信息学院、统计学院、数学学院、大数据研究院、人工智能学院等注重交叉学科研究的学院，旨在培养复合型人才，能够解释分析信息化、智能化时代的新问题。两校自1997年签署校际合作协议起已有22年的交往历史，合作随着双边互访、师生交流不断深入，希望未来在传统学科和交叉学科领域都能与高丽大学开展卓有成效的合作。 郑真泽表示很荣幸来到人大访问，两校之间有非常良好的合作基础，合建的高丽会馆是服务两校师生的重要空间，更是中韩交流的有益平台。学科方面，高丽大学也十分注重传统和创新相结合，既尊重传统学科的优点，也在传统基础上有所创新，未来在各个学科领域都要和人大交流互鉴、取长补短。高丽大学和人大一样秉持人本理念，他提出自己在任期间，将继续以学生、学者为中心推动交流，期待可以促进两校各领域进一步实质化合作。 国际交流处处长时延安、商学院副院长邓子梁、国际交流处副处长张大淼等参加会见。
挪威卑尔根大学校长达格·鲁恩·奥尔森访问中国人民大学并发表演讲	2019-10-29 10:04:38	10月25日上午，中国人民大学校长刘伟会见了来访的挪威卑尔根大学校长达格·鲁恩·奥尔森（Dag Rune Olsen），双方就未来如何深化两校合作进行了探讨。陪同来访的还有卑尔根大学挪威中国法中心主任博纳·波维克（Bjornar Borvik）、人文系外国语言教研室汉语与文化教授赵守辉、挪威中国法中心顾问玛丽亚·霍尔姆·利达尔（Maria Holme Lidal）。 刘伟首先对达格·鲁恩·奥尔森一行表示热烈欢迎，简要回顾两校法学院的合作历史，并介绍了中国人民大学以人文社会科学见长的基本情况以及在新全球化背景下深入发展国际合作的战略。达格·鲁恩·奥尔森对刘伟关于人才培养国际化的观点表示赞同，并指出目前挪威学生对于中国语言文化、法律等具有浓厚兴趣，两校即将签订的《学生交换协议》无疑为学生提供了更多海外学习体验的可能。 随后，双方就未来开展金融科技等领域的合作研究及组织形式多样的学生活动等话题展开讨论，并签署了两校《学生交换协议》。 国际交流处处长时延安、法学院副院长程雷、文学院院长助理张靖、国际交流处副处长宋扬参加会见。 会后，达格·鲁恩·奥尔森发表了题为《大学在可持续发展中的角色：卑尔根大学气候变化与能源转型的努力》的演讲，中国人民大学近百名师生参加。他先带领大家对比了联合国的千年发展目标及2030年可持续发展目标，梳理了人类对于可持续发展认识不断深化的过程。接着，达格·鲁恩·奥尔森向大家介绍了卑尔根大学根据2030年可持续发展目标制定的重点研究领域：全球社会挑战、海洋研究和气候与能源转型，以及该校海洋可持续性研究中心、气候研究中心等。会后，达格·鲁恩·奥尔森回答了人大学子关于两国青年交流、学校孔子学院发展等方面的提问。
首都师生服务保障国庆活动专场宣讲会暨学校思想政治理论课教师“同备一堂课”活动在中国人民大学举办	2019-10-29 11:25:48	10月27日，由中共北京市委教育工作委员会、北京市教育委员会、中共北京市委讲师团联合主办，北京高校思想政治理论课高精尖创新中心（以下简称“中心”）、中国人民大学马克思主义学院承办的首都师生服务保障国庆活动专场宣讲会暨学校思想政治理论课教师“同备一堂课”活动在中国人民大学举办。活动旨在深入学习贯彻习近平总书记庆祝中华人民共和国成立70周年系列重要讲话精神，落实中央和北京市委关于全面总结表彰庆祝活动的部署，充分挖掘和宣传国庆活动中涌现出的先进典型和感人事迹，发挥思政课作为落实立德树人根本任务关键课程的不可替代作用，推动首都师生在服务保障国庆活动中形成的宝贵精神财富进课堂。 本次活动由北京市委教育工委宣教处处长寇红江主持， 200余名思政课教师代表现场参加，北京市大中小学全体思政课教师通过中心网络直播平台参与学习，实现全覆盖。据统计，有三万余人收看此次直播。这是北京市首次举办大中小学思政课教师集体备课活动。 十二名参与服务保障国庆70周年系列庆祝活动的师生代表讲述了自己参与阅兵、群众游行、联欢活动的感人经历，充分展现了首都师生昂扬向上、奋发有为的精神面貌，生动表达了首都师生热爱党、热爱祖国、热爱人民的真挚情感，集中宣示了新时代青年立志成为社会主义建设者和接班人，矢志为中华民族伟大复兴而奋斗的决心。活动现场氛围热烈，掌声阵阵。 宣讲结束后，中国人民大学马克思主义学院党委书记兼常务副院长、中心常务副主任王易，中央财经大学马克思主义学院院长冯秀军结合自身感想体会，就如何将首都师生参与国庆服务保障工作中形成的宝贵精神财富融入思政课教学进行讲解。王易指出，要从内容、角色和方法等三个方面着眼，通过深挖素材、翻转课堂、借鉴形式等，着力解决好“讲什么”“谁来讲”“怎么讲”的问题，将师生参与国庆活动的宝贵精神财富转化为育人实践的动力与源泉，让这堂“行走”的思政课能够往深里走、往实里走、往学生的心里走。冯秀军指出，要更多发挥实践类教学、仪式类活动和故事类素材的作用，用浓厚氛围和真实情境吸引学生、感染学生，让思政课教学有人、有事、有情、有理，切实将国庆活动的家国情怀讲到学生心里。 在座教师纷纷表示，十二位宣讲人的故事感人至深、催人奋进，很受感触和教育。北京理工大学马克思主义学院院长李林英表示，首都师生在国庆活动中表现出的昂扬向上的精神风貌令人感动，是思政课教学的鲜活素材，对于讲好“四个自信”、讲好“四个意识”、讲好“两个维护”具有重要支撑作用。北京林业大学马克思主义学院副院长张秀芹现场听了师生的故事，数度感动落泪，她表示，要将国庆活动中师生自己的事迹和精气神融入思政课教学，用身边的榜样教育学生，引导广大师生进一步弘扬爱国主义精神，矢志为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦而奋斗。不少中小学教师表示，大中小学思政课教师就重大专题“同备一堂课”，还是首次，这将有力推进大中小学思政课一体化建设，并鼓舞大家积极为建设“循序渐进、螺旋上升”的大中小学思政课贡献力量。 下一步，北京市将遴选建设一批首都师生服务保障国庆活动的思政课典型教学案例，深度融入课堂教学，让国之大典凝聚起的爱国热情常驻心田，把爱国之情、强国之志、报国之行贯通起来，凝聚起青年学生为国担当、为国奉献、奋进新时代的强大力量。
第四届中国人民大学考古国际学术研讨会举行	2019-10-25 09:41:57	10月20-22日，为期三天的第四届中国人民大学考古国际学术研讨会：2019蒙古、贝加尔西伯利亚与中国北方古代文化研究学术会议在中国人民大学成功举办。本次会议由中国人民大学历史学院、中国人民大学北方民族考古研究所主办，北京市文物研究所、中国考古学会宋辽金元明清考古专业委员会协办。会议邀请了来自俄罗斯、蒙古、哈萨克斯坦、英国、比利时、韩国、日本以及中国各主要考古教学与科研机构的60余位杰出学者参加。 10月20日上午，会议开幕式在逸夫会议中心第二报告厅举行，中国人民大学副校长朱信凯、国家文物局文物保护与考古司考古处副处长王铮、中国人民大学历史学院院长黄兴涛、布里亚特共和国国立大学教授亚历山大·策比克塔洛夫、乌兰巴托大学教授额尔德尼巴特尔、吉林大学边疆考古研究中心教授杨建华、中国人民大学考古文博系系主任魏坚等学者在开幕式上分别致辞，中国人民大学历史学院常务副书记吕学明主持开幕式。 开幕式后，会议分设中国人民大学逸夫会议中心第二会议室与马克思主义学院思政中心两个研讨会场，分别围绕“发现与研究”、“宗教与艺术”、“文化与技术”、“互动与交流”四个主题，不同国家和地区学者们就近年来最新的研究成果和考古工作进展，以广泛而多样的研究领域和视角展开学术报告。 在代表学者们与会议筹办团队的默契配合和共同努力下，两天的会议紧张、热烈、进展顺利。国内外的专家、学者们介绍与展示了在蒙古高原、西伯利亚和整个中亚地区最新的考古工作和研究进展，从不同视角、维度出发，采用多学科方法分析与研究不同区域和时代范围内的城址、聚落、墓葬以及考古发现的遗物等，部分材料为首次公布，充分体现了欧亚草原文明研究的前沿性、多样性和广泛性。更重要的是在本次会议中，跨国的交流与合作成果有了更多的体现，从而进一步形成更为广阔学术视野，这是当今考古学研究应当具有的重要内容。 10月21日下午，在中国人民大学逸夫会议中心第二报告厅举行闭幕仪式。吉林大学边疆考古研究中心王立新教授，俄罗斯科学院物质文化史研究所安德鲁·帕列科夫研究员，蒙古科学院考古学研究所查干·特尔巴图研究员做了研讨会总结发言。魏坚就本次会议进行了学术总结，他表示，此次国际学术研讨会参会学者来源广泛，学术层次高，研究领域宽，是一次真正高水平、国际间的学术交流盛会。通过本次会议，各国学者之间能够更加密切的合作和交流，互相信任和帮助，不断扩大人才培养和跨国学术研究，为今后欧亚草原地带古代文化研究奠定了一个更为广泛而坚实的基础。 会议恰逢中华人民共和国成立七十周年，同时又立足于中国政府的“一带一路”倡议，不仅是一次考古学前沿动向的集中展示，更是一次国际学术团体以及各国家间的典范性合作，与中国人民大学“人民、人本、人文”的办学理念相契合，中国人民大学近年来也逐渐走出国门，对丝路沿线地带进行了一系列实践与教学工作，此次会议的举办推动了“一带一路”相关研究走向更深、更高的层次。魏坚进一步指出，当今学术研究应具有更为广阔的学术视野，更深入地探讨欧亚草原文明形成的历史进程。 10月22日，在主办方的带领下，各与会学者至北京故宫博物院、国家博物馆和首都博物馆进行考察。 本次会议将由中国人民大学组织收集资料并在2020年出版会议论文集。
“第三届全国生态翻译与认知翻译研讨会”在中国人民大学召开	2019-10-25 10:08:06	10月18-20日，“第三届全国生态翻译与认知翻译研讨会”在中国人民大学隆重举行。本次会议由中国生态翻译与认知翻译学会主办，由中国人民大学外国语学院承办，中国人民大学出版社协办。中国人民大学副校长杜鹏出席开幕式并致辞祝贺。 会议以“生态翻译与认知翻译的多维研究”为主题，吸引了来自清华大学、中国人民大学、复旦大学、同济大学、西南大学、北京外国语大学、上海外国语大学、广东外语外贸大学、贵州师范大学、西安工程大学及美国肯特州立大学等多所高校的知名语言学、翻译学专家相聚中国人民大学，围绕会议主题展开深入的学术交流与探讨。 中国人民大学外国语学院院长郭英剑，中国生态翻译与认知翻译学会名誉会长胡庚申，会长文旭，副会长王建华、康志峰、卢植、刘振前，秘书长刘瑾，同济大学外国语学院院长吴赟，上海外国语大学教授谭业升，美国肯特州立大学副教授Isabel Lacruz等嘉宾出席了开幕式。开幕式由中国人民大学外国语学院英语系教授王建华主持。 杜鹏在致辞中介绍了中国人民大学的基本概况、跨学科研究的传统优势以及苏州校区国际合作办学的情况。杜鹏期待本次会议的与会专家们围绕当前翻译研究的新动态、新趋势进行研讨，为服务国家“一带一路”倡议，为中国翻译和文化传播事业做出新的贡献。 郭英剑介绍了外国语学院的翻译专业学科建设情况、外国语言文学博士点和博士后流动站的建设情况。郭英剑指出，在当今人工智能步步紧逼的时代，翻译和语言研究面临着新的挑战和机遇，这次生态翻译与认知翻译研讨会的召开有着不同寻常的意义。他相信各位专家能够通过本次会议的研讨和交流，把握翻译学科未来发展的热点和趋势，为未来翻译学科的发展贡献新的力量。 中国生态翻译与认知翻译学会会长、西南大学外国语学院党委书记文旭感谢中国人民大学外国语学院为本次会议的召开所做出的贡献。文旭指出，生态翻译和认知翻译是国际范围内翻译研究的前沿课题，特别是翻译的认知过程研究更是近年翻译研究的热点，中国生态翻译与认知翻译学会的发展离不开各个兄弟单位、出版社的大力支持。文旭认为，生态翻译研究响应了习近平总书记的“生态文明观”，认知翻译研究是人工智能研究的一个重要组成部分。他希望各位与会专家畅所欲言、各抒己见，共同推动生态翻译和认知翻译研究的发展。 本次研讨会邀请了语言学和翻译学领域诸多领军人物出席，会上共有十一位专家作了主旨发言。专家们紧密围绕生态翻译与认知翻译研究话题，分享自身研究成果。他们提出生态翻译与认知翻译殊途同归的本质，探索文化翻译传播学的理论建构，探究国家形象建构与国家翻译规划，运用认知翻译研究的方法与技术深入分析翻译过程。众多学者参与探讨，不断碰撞出思想的火花。 （胡庚申） （文旭） （卢植） （谭业升） （朱源） （Isabel Lacruz） （康志峰） （孙三军） （陶友兰） （吴赟） （王建华） 会议围绕“生态翻译与认知翻译的多维研究”的主题设立了六个分会场，分别就“生态翻译认知研究”、“生态翻译理论与应用研究”、“认知翻译过程研究”、“现代技术与翻译认知研究”、“典籍翻译认知研究”、 “影视多模态认知翻译研究”六个分论题进行交流探讨。分会场共有60余名学者作了交流发言，每个分会场各有2-3位专家参与点评。 会议闭幕式由广东外语外贸大学翻译学研究中心教授卢植主持，中国生态翻译与认知翻译学会秘书长、贵州师范大学外国语学院院长刘瑾为本次会议作总结发言。她指出，本届会议恰逢祖国七十华诞，在北京中国人民大学举办具有特殊的历史意义。本次会议具有两个鲜明特点，一是生态翻译和认知翻译的结合，二是思想和技术的结合。她再次用“三高”——高规格、高水平、高密度对本次大会表达了高度赞扬，并对主办、承办与协办三方的共同努力表达了感谢。
中国人民大学党委反馈第三轮巡察工作情况	2019-10-25 10:13:05	10月15日-17日，中国人民大学党委向被巡察单位反馈第三轮巡察工作情况。哲学院党委、体育部党总支、马克思主义学院党委、继续教育学院党委、校医院党总支分别召开巡察情况反馈大会。 10月15日上午，中国人民大学党委副书记齐鹏飞出席校党委第四巡察组巡察哲学院党委情况反馈会。第四巡察组组长方蔚玮，副组长颜梅、赵锦兰，哲学院党委书记、副院长徐飞，以及哲学院党政领导班子成员和师生代表参加。会议由哲学院院长、党委副书记郝立新主持。 方蔚玮代表党委第四巡察组反馈了巡察发现的主要问题，建议哲学院党委从加强党的政治建设，发挥党委的政治核心作用，落实学校“双一流”建设要求，扎实开展党建基础工作，规范基础工作管理模式等几个方面入手开展整改，加强党委政治核心作用，牢固树立“四个意识”，提高决策水平，提高行政工作运行效率。 徐飞代表哲学院党委作表态发言。他表示，哲学院党委将认真研究巡察反馈意见，召开巡察整改专题民主生活会，从制度和组织等方面逐项整改，推动哲学院各项工作迈上新台阶。 齐鹏飞对哲学院的巡察整改提出了工作要求：一是提高思想认识，切实担负起巡察整改工作的政治责任。二是强化责任担当，从严从实做好整改落实工作。三是严把整改质量，以整改实效促进学院事业发展和“双一流”建设。希望哲学院结合“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，把巡察整改作为学科发展和“双一流”建设的重要抓手，扎扎实实地把巡察整改工作开展好，为学院事业发展提供坚强保障。 10月16日下午，学校党委巡察工作领导小组副组长、党委副书记、纪委书记吴付来出席校党委第三巡察组巡察体育部党总支情况反馈会。第三巡察组组长李家福，副组长臧虹、储著斌，体育部党总支书记高燕燕及体育部师生代表参加会议。会议由体育部主任、党总支副书记李树旺主持。 李家福代表第三巡察组反馈了巡察发现的主要问题，建议体育部党总支在整改工作中深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，强化政治核心作用，全面加强党的建设，突出强化制度建设，持之以恒正风肃纪。 高燕燕代表体育部党总支作表态发言。高燕燕表示，巡察组指出的问题客观中肯、切中要害，提出的整改意见针对性强、指导性强，体育部党总支将结合当前正在开展的主题教育，列出问题清单，坚持标本兼治，逐个研究解决。 吴付来表示，巡察反馈是集中体现巡察成果的重要环节，也是认真总结思考、改进工作的重要契机，巡察组反馈的意见，对体育部进一步做好今后一个时期的工作具有十分重要的指导意义。在巡察整改工作中，一要提高政治站位，深刻认识巡察整改工作的重要意义；二要强化政治担当，全力确保巡察整改的有效性；三要牢记政治责任，充分发挥巡察整改的长效性。希望体育部党总支结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，严肃而深入地开展巡察整改工作，将整改工作作为解决问题、查缺补漏的过程，为学校事业发展提供助力。 10月16日下午，学校党委巡察工作领导小组副组长、党委副书记、纪委书记、马克思主义学院院长吴付来出席校党委第一巡察组巡察马克思主义学院党委情况反馈会。第一巡察组组长林嘉，副组长康林、刘涛，马克思主义学院党政领导班子成员与全体教职工参加会议。会议由马克思主义学院党委书记王易主持。 林嘉代表第一巡察组反馈了巡察发现的主要问题建议马克思主义学院党委继续发挥党的政治核心作用，重视加强学院规章制度建设，发挥学院学科专业优势，深入开展理论学习活动，牢牢把握党建工作主线，加强对基层党建工作的指导。同时建议学校继续加大对马克思主义学院在政策资金等方面的扶持力度，继续巩固传统优势学科的国内领先地位。 王易代表马克思主义学院党委作表态发言。她表示学院党委虚心接受巡察组提出的建议，把巡察整改工作与“不忘初心，牢记使命”主体教育紧密结合，认真拟定整改落实方案，全面开展整改工作。 吴付来对马克思主义学院的巡察整改提出了工作要求：一是提高站位，深化认识，学院领导班子成员要立足于职责分工，主动认领整改任务。二是压实责任，强化担当，号召全院师生参与落实整改，坚决把巡察整改巡察反馈问题整改到位，防止整改流于形式主义。三是标本兼治，推动改革，以整改促进学院各项事业的发展提升。 10月17日上午，中国人民大学副校长吴晓球出席校党委第二巡察组巡察继续教育学院党委情况反馈会。第二巡察组组长张晓京，副组长刘春荣、杨青，继续教育学院党委书记刘鹏，继续教育学院党政领导班子成员和师生代表等参加。会议由继续教育学院院长、党委副书记丁凯主持。 张晓京代表党委第二巡察组反馈了巡察发现的主要问题，建议继续教育学院党委从加强理论学习、加强党建工作、密切联系群众等几个方面入手开展整改，进一步提高理论学习的系统性和实效性，优化基层党支部管理，打造优质培训品牌。 刘鹏代表继续教育学院党委作表态发言，他表示，继续教育学院党委将认真落实巡察反馈意见，虚心接受，对标对表，全面落实整改任务，以整改成效推动学院发展再上新台阶，为学校“双一流”建设贡献力量。 吴晓球对继续教育学院的巡察整改提出了工作要求：希望继续教育学院形成上下联动的工作格局，形成有序衔接、互为补充、协调一致的整改监督链条，将整改工作作为学院解决问题、查缺补漏的过程，作为加强管理、完善制度的过程，作为凝聚人心、汇聚力量的过程，推动学院事业前进和发展。 10月17日下午，中国人民大学副校长朱信凯出席校党委第三巡察组巡察校医院党总支情况反馈会。第三巡察组组长李家福，副组长储著斌、臧虹，校医院党总支书记李遵清出席反馈会，校医院全体师生员工等参加。会议由校医院院长王大立主持。 李家福代表第三巡察组反馈了巡察发现的主要问题，建议校医院党总支从组织发展、创新理论学习方式、密切联系群众等几个方面入手开展整改，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，树牢“两个维护”，切实加强党的政治领导，真正做到为全校职工提供优质的医疗服务。 李遵清代表校医院党总支作表态发言，他表示，校医院党总支将认真落实巡察反馈意见，对照意见，细化整改清单，明确整改责任，严肃认真整改，把巡察整改和主题教育有机紧密结合，更好地服务全校师生，助力学校“双一流”建设。 朱信凯对校医院党总支的巡察整改提出了工作要求：一是要把巡察整改工作作为一项政治任务完成，把巡察整改上升到“整改不落实就是对党不忠诚”的高度去真改实改。二是要切实把存在的问题改彻底、改到位，确保巡察整改的有效性。三是要充分发挥巡察整改的长效性，坚定不移地将全面从严治党引向深入。希望校医院党总支从“严处”入手，从“细处”着眼，从“长处”发力，以“满意”为本，加强管理，完善制度，凝聚人心，汇聚力量，按时保质完成巡察整改工作。 巡察反馈会后，学校党委第三轮巡察整改工作全面启动。10月14日，学校党委已完成对五个被巡察单位党组织负责人的个别反馈工作。
校级领导班子成员就“双一流”建设进行主题教育专题调研	2019-10-25 10:33:29	10月23日下午，中国人民大学校长刘伟，常务副校长王利明，副校长贺耀敏、朱信凯围绕学校“双一流”建设主题，进行“不忘初心、牢记使命”主题教育专题调研，深入了解研究生院、发展规划处等单位，历史学院、哲学院、经济学院、财政金融学院、统计学院、农业与农村发展学院、法学院、马克思主义学院、社会与人口学院、国际关系学院、新闻学院、商学院、公共管理学院、信息资源管理学院等学院“双一流”建设相关情况，认真听取各单位负责人和学院党政负责人总结的意见建议。中央第二指导组成员、中央纪委国家监委案件审理室正处级纪检监察员于凤玲，中央第二指导组成员、国家发展改革委离退休干部局党委办公室三级调研员胡智刚出席。专题调研会由王利明主持。 研究生院、发展规划处、历史学院、哲学院、经济学院、财政金融学院、统计学院、农业与农村发展学院、法学院、马克思主义学院、社会与人口学院、国际关系学院、新闻学院、商学院、公共管理学院、信息资源管理学院相关党政负责人就本单位“双一流”建设的基本情况做汇报，介绍在开展相关工作中采取的主要措施，根据实际工作情况分析查找差距和不足，提出整改努力方向。 刘伟认真听取了汇报，并表示，“不忘初心、牢记使命”主题教育的总要求是“守初心、担使命，找差距、抓落实”，要通过本次调研梳理问题，使下一步工作开展更有针对性，提高“双一流”工作的建设性。人民大学是中国共产党创办的第一所新型正规大学，要继续传承实事求是的历史传统，将“双一流”建设、学科建设等各个方面工作扎扎实实推进，卓有成效开展，要对今后工作开展充满信心。要将此次调研找出的问题集中梳理，一院一册，并通过召开专题调研会等方式，就突出的问题提出专业性的意见和建议，进一步规范问题解决和落实情况。要具体问题具体分析，针对制度性问题，要梳理调整相关机制，通过改革解决相关问题；针对普遍性存在的问题，要针对具体问题商讨解决办法。要通过此次主题调研，发现问题，梳理问题，总结问题，进一步把学科建设等问题解决好，从而进一步促进学校“双一流”建设，全面落实立德树人的根本任务，培养社会主义建设者和接班人。 校长助理、学校办公室主任顾涛，校长助理、理工学科建设处处长杜小勇及学校办公室、党委组织部、发展规划处、教务处、科研处、人才工作领导小组办公室、国际交流处、国医学院筹建工作领导小组办公室、信息技术中心等有关负责同志参加调研。
齐鹏飞副书记一行赴新疆看望选调生校友及挂职干部并出席内地高校对口支援新疆大学2019年度工作会议	2019-10-25 16:15:54	2019年10月10日-13日，中国人民大学党委副书记齐鹏飞一行前往新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州、喀什及乌鲁木齐看望当地选调生校友和挂职干部，在乌出席内地高校对口支援新疆大学2019年度工作会议并代表学校发言。 10月11日，齐鹏飞副书记前往克州及喀什看望慰问选调生宋岩、班超并进行交流座谈。齐鹏飞代表中国人民大学对当地党委、政府关心照顾学校选调生表示感谢。齐鹏飞表示，希望选调生们能够怀揣强烈的家国情怀，在工作中做到坚持实事求是，理论联系实际，做好祖国最基层的干部。同时，母校永远是选调生们的精神家园，欢迎大家常回家看看。 齐鹏飞谈到，中国人民大学与新疆合作基础良好，在长期对口支援新疆的过程中，建立起了团结紧密的交流关系。学校将进一步加强与克州、喀什地区合作，发挥学校在“一带一路”研究上的优势资源，并全力以赴支持选调生扎根新疆大地，为新疆发展做出新的更大贡献。克州州委常委、组织部部长龙明姬，山东援疆指挥部副书记、喀什地委组织部副部长邓泽宇陪同参加相关活动。 10月12日，齐鹏飞赴乌鲁木齐出席内地高校对口支援新疆大学2019年度工作会议并在会上发言。齐鹏飞表示，中国人民大学在2018-2019年度，坚决贯彻落实习近平总书记关于对口支援工作系列重要指示精神，切实履行好副组长单位职责，结合自身办学特色优势，扎实开展对口支援新疆大学工作，努力探索对口支援新模式并取得了积极成效。在对口支援工作中，双方谋划好“一张蓝图”，优化顶层设计；选配好“精兵强将”，坚持“尽锐出战”；搭建好“核心支柱”，聚焦科研建设。特别是中国人民大学挂职干部，为新疆大学马克思主义、公共管理学科平台建设、人才引进、课题申报等方面做出重大贡献。双方下一步可在推动支援项目在地化、合作重心下沉及数字化资源共享等方面着手，扩充合作空间，推动新疆大学实现内涵式发展，同时也为中国人民大学“双一流”建设提供助力。 座谈会由新疆维吾尔自治区人民政府副主席、自治区党委教育工委副书记、自治区教育厅党组书记任华主持，自治区党委副书记、教育工委书记李鹏新及清华大学党委书记陈旭发表讲话，15所受邀合作高校及支援高校领导做交流发言。 在疆期间，齐鹏飞还会见了自治区党委组织部部务委员李江一行和在疆挂职干部，并与中国人民大学在疆校友亲切座谈。 校长助理、基础教育处处长翟小宁参加和田考察观摩活动及2019年度工作会议，并出席学院分组座谈会。校友工作办公室主任周荣、公共管理学院副院长丰雷、马克思主义学院挂职教师张新、公共管理学院挂职教师刘伟、学校办公室（国内合作工作办公室）同志陪同参加相关活动。
校级领导班子成员就“加强党的政治建设、落实立德树人、解决重点问题” 赴研究生院进行主题教育专题调研	2019-10-25 18:16:23	
杜鹏副校长率团赴台湾访问交流	2019-10-29 16:53:27	10月23日至27日，中国人民大学副校长杜鹏率团赴台湾交流，访问台湾中国文化大学、台湾政治大学，看望部分在台湾交换学习和联合培养学生，并与中国人民大学台湾校友会座谈交流。在台期间，杜鹏应邀参加第11届亚太地区老年学暨老年医学国际研讨会。 10月24日，杜鹏一行赴台湾中国文化大学交流，文化大学校长徐兴庆会见代表团一行。 徐兴庆对代表团一行表示欢迎。他回顾了2019年6月率团访问人民大学的情况，并介绍了文化大学的校史校情。他指出，文化大学以弘扬中华文化和学术为宗旨，是台湾地区知名的私立综合性大学。长期以来，双方打下了良好的合作基础，希望两校以本年度互访为契机，进一步拓展深化各领域的学术交流。 杜鹏回顾了近年来两校开展学术合作和学生交流的情况。他指出，人民大学与文化大学在学科设置上有相似之处，自签署学术合作与交流协议书及学生交换协议书以来，两校开展了广泛的交流合作。希望双方建立更加紧密的合作关系，推动取得更多交流成果。 10月25日，杜鹏一行访问台湾政治大学，政治大学校长郭明政、副校长王文杰会见代表团一行。 郭明政欢迎杜鹏访问政治大学。他表示，人民大学是政治大学在大陆地区最重要的合作伙伴，2018年5月双方在人民大学举办的“政治大学日”主题交流活动，将两校的合作交流推向了全新的发展阶段。希望双方继续开拓思路，不断拓展和深化各项合作。 王文杰表示，感谢人民大学邀请政治大学加入全球“人文社会科学大学联盟”，政治大学非常期待两校能够在这一平台上取得更多合作成果。 杜鹏感谢政治大学的热情接待。他指出，人民大学高度重视与政治大学的合作交流，在双方的高度共识下，近年来，两校共同举办“大学日”主题交流活动，建立联合培养硕士研究生项目，实施教师及行政人员交换项目，扩大互派交换生规模，互派学生参加暑期学校，在原有合作往来基础上取得了多项新的合作交流成果，具有积极意义。杜鹏还介绍了当天在政治大学由两校共同举办的第十届海峡两岸财经前沿问题论坛的相关情况。 访问政治大学期间，杜鹏一行看望了人民大学在政治大学进行交换学习和联合培养的学生，并与学生座谈交流。杜鹏对同学们在台学习取得的成绩与收获表示肯定，鼓励同学们充分利用学校提供的交流平台，开拓视野，增长知识，丰富阅历，在未来参与到更多两岸交流活动中。 10月26日，杜鹏一行与中国人民大学台湾校友会座谈交流，看望部分台湾校友。 杜鹏向校友们介绍了学校与台湾地区教育交流情况。他指出，长期以来，学校大力拓展对台教育交流工作，打造了具有“人大特色”的对台交流格局。中国人民大学台湾校友会作为学校联系台湾校友的重要载体，为推动学校与台湾地区交流发挥了重要作用。杜鹏表示，学校十分关注台湾校友群体发展，祝福校友们在各自领域取得更多成绩，并为促进两岸交流做出更多积极贡献。 台湾校友会荣誉理事长、2005届法学专业博士毕业生、中华民族发展基金会董事秘书长朱瓯代表台湾校友会对杜鹏一行表示欢迎。他表示，感谢母校对台湾校友会的关注与支持，台湾校友会将不辜负母校的期望，继续保持健康发展，为两岸和平发展贡献更多“正能量”。 座谈中，台湾校友会顾问团团长王如玄校友、台湾校友会理事长赖国钦校友等先后发言。 校友工作办公室主任周荣、港澳台办公室副主任林媛等陪同参加交流活动。
中国人民大学召开人才培养工作会议	2019-10-24 14:54:29	10月22日上午，中国人民大学“不忘初心、牢记使命”主题教育全面深化“三全育人”协同育人体系人才培养工作会议在逸夫会堂第一报告厅召开。会议旨在深入推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，落实立德树人根本任务，全面实施“新生导师引航计划”，为每一名本科新生配备成长导师，构建“三全育人”和德智体美劳全面发展的高水平人才培养体系。 中国人民大学党委书记靳诺，校长刘伟，常务副校长王利明，党委副书记、纪委书记吴付来，党委副书记郑水泉出席会议并为2019级本科新生成长导师代表颁发聘书。中央第二指导组成员、国家发展改革委离退休干部局党委办公室三级调研员胡智刚出席会议。中国人民大学副校长杜鹏主持。 会上，党委学生工作部部长罗建晖作题为《担当作为落实“立德树人”根本任务 破解难题推进“三全育人”综合改革》的学生思政工作报告，教务处处长龙永红作题为《落实“三全育人、协同育人”，深化本科教学改革建设》的本科教学工作报告。研究生院常务副院长刘凤良作题为《扎根中国大地，坚持立德树人，培育卓越而有灵魂的研究生》的研究生教学工作报告。新闻学院执行院长兼党委副书记胡百精，应用经济学院院长、党委副书记郑新业分别作典型经验发言，介绍了本学院在构建“三全育人”协同育人体系中的措施和经验。 靳诺表示，目前学校正在深入推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，本次会议的主题聚焦人才培养，是一次覆盖本科生、研究生和留学生各个层次和类别学生培养的会议，体现了全员全程全方位“三全育人”的理念，体现了学校党委对人才培养工作的高度重视，也体现了学校党委把“改”字贯穿主题教育始终，立查立改、即知即改的认真态度。 靳诺指出，结合主题教育“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，在综合了解当前学校人才培养工作总体情况的基础上，围绕立德树人这个根本任务，各单位积极进行了探索，工作卓有成效；与此同时，我们的人才培养改革面临着矛盾和困难，大家要敢啃硬骨头，主动承担责任破解难题，要“因事而化、因时而进、因势而新”，努力推动新时代人才培养工作与时俱进。因此，我们要坚持为党育人、为国育才的工作初心，用心、用情做好人才培养工作；要坚持敢于攻坚克难、担当作为的工作态度，大力推进人才培养工作改革；要坚持实事求是、尊重规律的工作方法，扎实稳妥推进人才培养工作创新发展。她强调，希望各学院、各部门把握好人才培养的根本问题，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，准确把握新时代的历史方位，深刻领会高等教育新阶段的新特征、新使命、新任务，认认真真做学问，踏踏实实育人才，以更强烈的目标意识、问题差距意识和使命担当意识开创中国人民大学人才培养工作的新局面。 据介绍，学校正在全面实施大类招生培养改革，2019级本科新生有17个学院共43个专业划分为四大类招生，学校还致力于重构本科生培养方案，除少量特殊专业其他分为五大类制定培养方案。学校推出了19个荣誉辅修学位项目，并实施“123金课计划”，打造600门线上线下金课。
“布达拉宫古籍文献（贝叶经）抢救性保护研究”开题报告会举行	2019-10-25 08:39:10	2019年10月17日，中国人民大学信息资源管理学院教授张美芳主持的教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目《布达拉宫古籍文献（贝叶经）抢救性保护研究》开题会在中国人民大学信息资源管理学院会议室成功举行。中国人民大学一级教授冯惠玲、中国藏学研究中心总干事郑堆研究员、国家图书馆陈红彦研究馆员、民族文化宫中国民族图书馆吴贵飙研究馆员、中国人民大学信息资源管理学院刘越男教授、民族文化宫中国民族图书馆先巴副研究馆员、中央民族大学班班多杰教授、中国人民大学科研处副处长田洪、项目管理办公室姜晓妍及项目组成员30余人参加会议。 中国人民大学信息资源管理学院副院长刘越男主持本次开题报告会议。刘越男首先介绍到场领导、专家及课题组成员，并发表了致辞，祝贺张美芳教授所带领的团队获得这一课题，指出该课题入选教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目具有十分重要的理论意义和现实意义，希望张美芳教授带领团队通过项目深入研究，产出更多更好的成果。刘越男强调，学院将大力支持该课题的研究工作，为课题的不断推进和顺利进行提供服务。 中国人民大学科研处副处长田洪致辞并指出此课题研究意义重大。张美芳长期从事文献保护，有丰富的成果积累，田洪建议把握课题研究计划与节奏，做好阶段性成果报送和最终成果的转化工作，按照项目管理规定使用经费。学校科研处将为课题组研究顺利开展提供帮助及服务。 项目首席专家教授张美芳从选题意义、研究内容、预期目标与研究团队等方面向与会专家进行汇报。大项目又分为4个子课题，分别为： 非物质文化遗产保护视野下贝叶经装帧工艺的传承与保护；影响布达拉宫贝叶经保存寿命的主要因素；贝叶经保护与修复核心问题的研究；面向人文研究的贝叶经数字化抢救及基础设施的建设。每个子课题下又分为4项专题，分别从贝叶经的遗产特性、本体性能、预防性保护、治理姓保护及信息开发利用等方面开展系统研究。张美芳提出，课题的开展希望能为布达拉宫全面开展贝叶经保护修复奠定基础，为保护与传承珍贵少数民族文化遗产提供解决途径，完善古籍保护链条。 与会专家对课题研究意义与价值、研究计划、技术路线等给予了充分的肯定，分别从研究内容、难点、注意事项等方面进行讨论，并提出宝贵建议。班班多杰指出，现阶段课题可以适度收缩精简，注意时间安排；冯惠玲认为本次课题意义重大，研究设计经过充分论证，值得肯定；同时指出样本质量的控制是本次项目顺利完成的重点，要注意应对语言这个难点；吴贵飙指出贝叶经的抢救与保护是实践部门长期关注的问题，希望课题能够克服困难，为其他少数民族开展古籍保护提供参考途径；陈红彦指出云南地区傣文贝叶经同样面临亟待抢救性保护的问题，研究团队可从这个角度开展对比研究工作。郑堆提出，贝叶经保护应充分利用前人的研究基础，布达拉宫管理制度严格，如何开展本体调研是项目推进的最大障碍，需要考虑如何解决此问题等。 会议最后，张美芳对专家组提出的宝贵意见和建议、对学校对课题研究的大力支持表示诚挚的感谢。她表示，课题组将认真消化和吸收专家们提出的宝贵意见和建议，进一步深入思考，严格按照教育部和学校的要求和相关规定，扎实开展研究工作，争取如期、高质量地完成课题研究内容，取得标志性成果。
朱信凯副校长出席中国人寿集团 2020年度校招双选会	2019-10-25 09:33:40	10月24日，中国人寿集团2020年度校招双选会在中国人民大学世纪馆举办。中国人民大学副校长朱信凯出席活动并致辞。中国人寿集团公司首席财务官、寿险公司党委委员、副总裁赵鹏携旗下各用人单位来校引才。 朱信凯对中国人寿集团在我校举办2020年度大型招聘双选会收官活动表示欢迎和感谢。他介绍了中国人民大学的发展历程、办学特色、学科优势，并指出，中国人民大学毕业生以其专业功底、吃苦耐劳、踏实肯干、富有家国情怀等特有的作风品质，受到用人单位的广泛赞誉。中国人寿集团经过70年的发展，已经成长为行业领先、实力雄厚、品牌卓越的中管金融企业，近年来有众多的人大毕业生进入到中国人寿集团工作并成长为业务骨干，希望双方继续升华合作，携手搭建优质高效的平台，让更多的学生有机会加入到中国人寿集团发展的事业中，发挥才智，贡献力量。 会上，赵鹏向中国人民大学、清华大学、北京大学、南开大学、中央财经大学、北京邮电大学等六所高校颁发“校企合作优秀院校”牌匾。 中国人寿集团2020年度校园招聘共提供2816个IT和综合类正式编制岗位，计划招聘6560人。宣讲会上，丰富多彩的公司介绍、游戏互动、大咖分享、咨询答疑等活动吸引了校内外近2000名毕业生到会。会后，集团总部、各省级机构、寿险、广发银行、资产、财险、养老险、电商、国寿健投公司等42家机构、70余名面试官现场开展了微面试。
学校领导班子成员就人才人事相关工作进行主题教育专题调研	2019-10-29 17:21:46	针对学校领导班子“不忘初心、牢记使命”主题教育专题调研中发现的问题，为落实发现问题、即知即改、立行立改的要求，10月24日下午，中国人民大学校长刘伟、副校长吴晓球赴人才工作领导小组办公室、人事处、学术委员会秘书处进行主题教育专题调研，相关负责人参加座谈。 段成荣代表三个部门简要汇报了相关工作情况，并就主题教育专题调研中学院（系）反映的校外引进“杰出学者”周期和本校应届博士毕业生选聘任教情况进行了介绍。段成荣表示，在当前政策下，对于校外引进“杰出学者”作出了一定的灵活性处理，并在进行中的“杰出学者”文件修订工作中作出制度性的设计，充分体现学院（系）、学部的学术裁量权，极大缩短评议周期。段成荣报告了近年来学校选聘本校应届博士毕业生任教的政策、数量和分布情况，并对即将出台的《中国人民大学教师、师资博士后选聘工作办法》中的相关规定进行了汇报。 吴晓球表示，一直以来，人才办、人事处、学术办保持了良好的工作作风，不断改进工作方法，但仍需再接再厉，对于不利于人才队伍建设的制度、对于不便于学院（系）开展工作的规则要有改革的意识和决心。吴晓球强调，人才人事工作要注重程序和标准，在程序规范合理、标准清晰明确的前提下，在公平公正、制度约束的环境中，让学术裁量权自由、充分地发挥。 刘伟充分肯定了学校人才人事部门的工作。他十分赞同加强学院（系）、学部在“杰出学者”聘任工作中的学术裁量权的思路，并强调，一方面，权力可以下移但标准和程序要明确，学院（系）选人用人应坚持学术标准评议和党政综合审查相结合，按照程序经学术委员会、党政联席会、党委会通过，学部要切实承担起评议的责任；另一方面，要做好政策传达和解释工作，做实做细，让学院（系）领会学校“放管服”的精神，清晰评价标准和聘任流程。对于选聘本校应届博士毕业生任教工作，刘伟表示，宏观上要加强学科指导，对于我校传统优势学科、马克思主义学科等国家亟需发展的基础学科作出倾斜，微观上要设置统一的选聘标准，坚持公平公正，做到择优选聘。 调研会后，吴晓球还专门听取了人才办对“杰出学者”文件修订工作的专题汇报。
数学学院获批教育部工程研究中心建设项目	2019-10-31 17:48:14	近日，《教育部关于2019年度教育部工程研究中心建设项目立项的通知》(教技函[2019]72号)发布，全国高校本年度共立项教育部工程研究中心建设项目61个，中国人民大学“金融计算与数字工程研究中心”名列其中。 教育部工程研究中心是我国高等学校科技创新体系的重要组成部分。“金融计算与数字工程研究中心”（以下简称“中心”）依托数学学院所拥有的学科优势、专业特色和技术储备，旨在服务于防范和化解金融风险等国家重大战略需求。 习近平总书记在中共中央政治局第十八次集体学习时强调：“区块链技术的集成应用在新的技术革新和产业变革中起着重要作用。我们要把区块链作为核心技术自主创新的重要突破口，明确主攻方向，加大投入力度，着力攻克一批关键核心技术，加快推动区块链技术和产业创新发展”。而中心正是在区块链技术和新一代人工智能广泛应用于金融领域的背景下，着力解决金融网络安全问题和金融风险监管问题；预计将在底层加密算法和高等机器学习算法上，迅速形成一批自主创新的关键核心技术和数字化产品。在产生重大社会经济效益的同时，中心将为我校的学科建设、人才培养、科学研究等提供强劲的学科支撑。 数学学院自建院以来，一直致力于提升科技创新能力建设。中心的立项建设，是数学学院从基础研究走向应用实践的关键举措，标志着数学学院科技创新能力迈向新的台阶。中心在建设过程中，将紧密围绕国家急需的区块链技术、金融安全、大数据及人工智能算法等领域，加强高水平科学研究与攻关。学校将按照教育部的规定，切实落实中心各项建设措施与投入，规范管理制度，创造良好的科研条件，努力把中心建设成为科技成果转化、推动学科建设发展、培养集聚创新人才和开展国际合作交流的重要基地与平台，积极为经济建设和服务社会发展做出贡献。
北京市委常委、组织部部长魏小东一行到中国人民大学考察	2019-11-01 08:58:02	10月30日上午，北京市委常委、组织部部长魏小东，市委组织部常务副部长王建中，市委组织部副部长、市人才工作局局长桂生到中国人民大学考察。学校党委书记靳诺，党委副书记、校长刘伟，党委副书记兼党委组织部部长齐鹏飞与魏小东一行座谈，双方就加强人才工作交流与合作进行交流。 魏小东表示，中国人民大学具有光荣的办学传统和优良的校风学风，学校坚持立德树人使命，培养了大批始终奋进在时代前列的优秀人才，为北京市建设发展提供了重要的人才支撑。北京市高度重视人才工作，持续优化人才发展环境，希望双方今后在选调生输送、干部交流等方面加强合作，北京市将努力为人民大学人才工作开展提供良好的服务保障。 靳诺表示，中国人民大学认真落实习近平总书记在全国组织工作会议上的重要讲话精神，着力做好选调生输送、高素质干部培养等工作。今后学校将进一步立足学科优势、发扬优良传统，依托高端智库平台，服务北京经济社会发展和人才工作开展。希望北京市一如既往支持人民大学办学事业发展，不断提升双方合作水平。 北京市委组织部干部队伍建设规划处处长夏成斌、人力资源研究中心主任张洪温，中国人民大学校长助理、学校办公室主任顾涛及党委组织部、招生就业处、国内合作工作办公室相关负责人参加会见。
中国人民大学召开2019年体质健康标准测试工作协调会	2019-10-24 08:38:45	10月22日下午，中国人民大学2019年体质健康标准测试工作协调会在体育之家召开。中国人民大学党委副书记、纪委书记、学校体育工作委员会副主任吴付来主持会议并讲话。学校办公室、党委宣传部、学生处、教务处、保卫处、信息技术中心、校医院、体育部相关工作负责人及各学院学生工作负责人参加会议。 体育部副主任王勇介绍了教育部印发的《国家体育锻炼标准》，分析了近两年我校体质健康标准测试的整体情况，并对相关数据进行了分析、比对。 体育部体质测试中心办公室主任王忠瑞介绍了2019年我校体质健康标准测试工作的安排，并对有关部处、学院需承担的工作进行了说明。 吴付来在总结讲话中强调，各学院要高度重视学生体质健康标准测试，并针对测试结果和体育部共同研究，采取科学有效的措施，努力提高学生的体育运动水平和体质健康水平。体育部要严把标准关，按照国家要求认真做好今年的体质健康测试工作。目前，校领导正就校内运动场馆不足、多头管理等问题进行深入调研，将统筹协调提出解决方案，努力为同学们提供更好的运动环境，帮助大家在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志。
《中国工商管理研究前沿》（FBR）获评“2019中国最具国际影响力学术期刊”	2019-11-01 10:55:32	2019年10月28日，《中国学术期刊国际引证年报》（2019版）正式发布。  （《中国工商管理研究前沿》，FBR）获评“2019中国最具国际影响力学术期刊”（人文社会科学）。年报显示，2019年FBR的期刊国际影响力指数（CI）为149.524，在参与遴选的6435种人文社会科学期刊中位列第34名；在英文人文社科期刊中名列第4，在英文管理学类期刊中排名第一。FBR的国际他引影响因子高达0.404，在所有人文社科期刊中名列第4，在管理学类期刊中排名第一。 《中国学术期刊国际引证年报》由《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司出版，中国学术文献国际评价研究中心和清华大学图书馆联合编制。《年报》自2012年首次发布以来，已连续8年发布各项统计数据，得到学术界和期刊界的高度认可。综合国际影响力排名前5%的期刊被评选为“最具国际影响力学术期刊”，包括175种科技期刊和60种人文社科期刊，是我国学术期刊走向世界、讲好中国故事的杰出代表。 FBR是由高等教育出版社和施普林格·自然出版集团在海内外同时出版、中国人民大学商学院承办的英文管理学类学术期刊。FBR自2015年起进入Web of Science核心集中的ESCI数据库，同时被Scopus、EconLit等国际主要数据库索引。2019年，FBR的学术影响力进一步扩大。根据Scopus数据库2019年10月14日的最新数据显示，FBR的CiteScore从2018年度的0.26大幅提高到 0.89。 CiteScore是国际出版巨头爱思唯尔（Elsevier）基于旗下Scopus数据库统计的学术期刊评价指标， 被认为与JCR影响因子具有同等重量级。
刘元春副校长会见五粮液集团有限公司校园招聘宣讲组嘉宾	2019-11-05 09:39:33	11月3日，中国人民大学副校长刘元春在学校学生就业创业指导中心会见了到校举办招聘会的四川省宜宾五粮液集团有限公司副总经理蒋琳一行。 刘元春代表学校向五粮液集团有限公司来到人民大学举办专场招聘活动表示欢迎。他指出，学校与四川省、宜宾市、五粮液集团都有着密切的联系。2015年，人民大学与四川省签署省校战略合作协议；2017年，人民大学与宜宾市共建“长江经济带研究院”，并与五粮液集团有限公司签署捐赠协议。近年来五粮液集团发展迅速，处于改革的关键时期，希望双方进一步深化校企合作，促进学校产学研有机结合和企业发展。他鼓励人大学子扎根西南边陲，加入五粮液集团有限公司这样的世界级知名企业，助推企业发展，贡献自己的力量。 蒋琳表示，五粮液集团有限公司始终把人才视为企业创新发展的第一资源，积极为各类人才干事创业搭建平台。目前，五粮液集团紧紧围绕“1+5”产业布局，成功开启“二次创业”新征程，热切期盼勇于创新、敢于担当的人大学子积极加入五粮液集团。 随后，五粮液集团2020年度校园招聘宣讲会在学生就业创业指导中心419报告厅举行。五粮液集团宣讲组向到场的百余位毕业生介绍了公司的发展历程、企业文化理念、人才引进政策和招聘流程。毕业生积极参与互动环节、投递简历。五粮液集团此次招聘岗位需求包括市场营销、金融投资、财务管理、技术研发、人力资源管理、高级文秘、法律事务及管理培训生。
《全球社会保障与经济发展关系：回顾与展望》 新书发布会在京举行	2019-11-01 09:46:07	2019年10月28日，中国社会保障学会、中国劳动社会保障出版社、中国劳动关系学院、国际劳工组织、德国艾伯特基金会在京联合举行《全球社会保障与经济发展关系：回顾与展望》（郑功成、【德】沃尔夫冈﹒舒尔茨著，中国劳动社会保障出版社2019年9月出版）新书发布会。来自中共中央党校（国家行政学院）、中国社科院、北京大学、中国人民大学、中央财经大学、浙江大学、中山大学、西南财经大学、华中科技大学、复旦大学、西安交通大学等单位的50多位专家学者出席会议。中国社会保障学会会长、中国人民大学教授郑功成主持了新书发布会，并与国际劳工组织北京局局长柯凯琳、德国艾伯特基金会首席康怀特、中国劳动关系学院党委书记刘向兵、中国人力资源社会保障出版集团劳动保障分社社长李凌霄共同为新书揭幕。 郑功成教授代表主办方对与会专家学者的到来表示热烈欢迎。他指出，《全球社会保障与经济发展关系：回顾与展望》一书是中国社会保障学会、国际劳工组织、德国艾伯特基金会三方友好合作，中国、美国、德国、法国、英国、日本、韩国、丹麦七国学者共同努力的重要成果，是聚集多方、多国专家学者对社会保障与经济发展关系进行理性思考的学术结晶。该书从历史视角和全球层面全面阐释了社会保障与经济发展的相互作用，在展示西半球丰富的社会保障政策文献和观点的同时，弥补了对中国社会保障与经济发展关系研究的不足，为当今世界了解全球社会保障与经济发展关系演进特别是中国案例提供了具有权威性的读本。 全球社会保障与经济发展关系项目组核心成员与总联络员、中国社会科学院助理研究员华颖博士介绍了《全球社会保障与经济发展关系：回顾与展望》一书由主报告、国别报告组成，是在郑功成教授主持下由合作三方的著名专家和来自中、美、英、德、法、日、韩及丹麦等七个国家的著名专家学者历经三年多、前后四个阶段研究进程而形成的最终成果。她指出，该书基于历史与全球视角，全面、深刻地回应了当今世界对全球社会保障与经济发展关系的认识问题，厘清了两者之间的辩证关系，特别是全面、客观地展示了中国经济与社会保障共同发展的典型案例，为各国促进社会保障与经济共同发展提供了有益的政策建议，从而是认识和了解全球社会保障与经济发展关系及其进程的权威研究成果。她还通报了国际劳工组织在自己的官网发表本书英文版的情况，展示了郑功成教授向韩国、德国等国多名政要、著名学者赠送该书时的图片。 中国劳动社会保障出版社劳动保障分社社长李凌霄指出，《全球社会保障与经济发展关系：回顾与展望》一书是多国学者历时三年多完成的心血之作，也是中国人力资源和社会保障出版集团与中国社会保障学会长期合作、具有里程碑意义的重要作品。由于各国国情差异，现代社会保障具有不同的发展模式，理念和模式上的对立并不少见。但社会保障与经济发展密切相关这一观点，得到了越来越广泛的认同。如何正确认识这种密切关系，成为了展望社会保障未来发展不可逾越的步骤。对此，该书澄清了很多认识上的误区，提出了许多新的观点和理念。该书将中国作为重点案例，用中英文同时解读，有助于增进各国对中国社会保障制度的演变及其在近期社会经济转型中作用的理解，同时也向全球展示了中国社会保障改革与经济发展的卓越成就。 国际劳工组织北京局局长柯凯琳对《全球社会保障与经济发展关系：回顾与展望》一书的出版表示热烈祝贺并给予高度评价。她特别指出，国外关于社会保障在宏观经济中促进社会生产力发展的作用进行了较长时间的讨论，但在中国对两者之间关系的分析并不多见。很多学者认为，中国社会保障的扩面是通过高速的经济发展实现的，但通常情况下会忽视社会保障在经济可持续发展中的重要作用，而这一点是十分重要的。为了能够了解社会保障与经济发展之间的复杂关系，需要进一步的深入研究，而该书的贡献之处就在于此。随着全球不平等的加剧，社会保障能够不断维护经济发展模式的稳定性。也正因为如此，社会保障应该一直是经济政策发展过程中讨论的重心。 德国艾伯特基金会首席代表康怀德对《全球社会保障与经济发展关系：回顾与展望》的出版表示热烈祝贺，认为这是多方多国合作的重要成果。他指出，中国在经济发展取得巨大成就的同时，社会保障的覆盖面也在不断扩大，给世界留下了令人深刻的印象。与之相反，美国、英国、韩国等国的收入水平尽管很高，但社会保障的覆盖面反而变小了。因此，生产率的提高并不会自动导致社会支出的增加，这取决于政府的公共选择与政策制定。他表示，中国正在将社会保障带入到更好的轨道上，希望能够将这样的学术合作长期保持下去。 中国劳动关系学院党委书记刘向兵对《全球社会保障与经济发展关系：回顾与展望》的正式出版表示由衷的祝贺。他指出，研究如何维护“三新”经济中不同就业类型、不同收入层次劳动者的权益，如何分类分层地为他们提供更有获得感的社会保障，应当成为全球劳动与社会保障领域的政策制定者、专家学者、实务工作者的共同使命。本书的出版恰逢其时，在中国社会保障学会（CAOSS）、国际劳工组织（ILO）、德国艾伯特基金会（FES）三方鼎力合作下，本书基于包括中国在内的多个详实的国别案例，为增进对社会保障与经济发展之间关系的正确理解，促进世界各国经验与知识共享提供了有益的帮助。他强调，本书的另一个突出特征和重要贡献是为世界呈现了社会保障建设的中国道路，分享了处理经济发展与社会保障之间关系的中国经验。本书中的许多观点，对于深化对劳动关系、工会和社会保障之间关系的研究，具有非常大的启发。 北京大学党委副书记叶静漪教授指出，《全球社会保障与经济发展关系：回顾与展望》一书是一本非常前沿、也是具有国际影响力的著作，是我国社会保障领域的专家学者与国际同行合作完成的最新、非常重要的研究成果，兼具新时代全球视野与中国关怀，在学理创新与政策实践方面做出了非常重要的贡献。她认为，新书的出版恰逢其时，具有国内、国际的双重意义：一方面在中国人民共和国成立70周年这样的重要历史时刻，该书对中国社会保障促进经济发展的经验进行了全面、深入的总结；另一方面对社会保障的国际案例和中国道路的探索具有深刻的全球背景，各国的社会保障问题集中体现了全球化背景下存在的一些矛盾，该书也是对社会保障共同体的有益探索。 浙江大学教授何文炯指出，关于社会保障功能与社会保障制度效应的研究是社会保障领域的重大课题，这项研究具有如下三个特点：一是它从学理上进一步阐述了社会保障与经济发展的关系，澄清了一些误解，指明了社会保障制度的有效性、保障水平的适度性对于经济发展的积极作用。二是这项研究不仅有理论上的阐述，而且有事实依旧。三是这项研究是由中国社会保障领域的专家和多个国家的专家完成，不仅具有权威性，而且开创了在国际社会保障学领域，各国专家共同开展研究的范例。 华中科技大学教授丁建定指出，社会保障的功能始终是理论和实践层面绕不开的问题，也是存在很大争议的重要问题。该书对社会保障制度功能做出了非常明确的表述，虽然制度起初主要是作为一种应对政治、经济危机的治理机制，但后来社会保障也有助于促进体制转型、化解社会矛盾、增长国家认同、弥补市场失灵，有助于稳定甚至还能刺激经济增长。与此同时，当前社会保障改革面临很大的挑战，之前很多学者将其归结为“福利病”等。然而，现代社会保障已经成为社会治理的重要工具，而不仅仅是消除劳资矛盾和收入再分配的一项基础手段。此外，社会保障创新是各个国家面临的重要问题，其中最重要的是理念的创新。 中共中央党校（国家行政学院）教授丁元竹指出，当今世界正面临百年未有之大变局，在当下的历史节点上对世界各国的经验进行总结和借鉴，有助于推进中国和世界社会保障事业的发展，《全球社会保障与经济发展关系：回顾与展望》一书对此做出了重要贡献。他认为，发展的根本目的在于改善人民福祉，要通过不断完善社会保障制度来改善不平衡、不充分、不协调的问题。他建议采用“幸福国内生产总值”的概念，将社会保障纳入经济评价体系之中，实现社会保障与经济发展的良性互动。 复旦大学教授丁纯指出，这本书具有如下特点：第一，它是基于纵向的视角，从现代意义的社会保障制度成立以来，一直到最新的社会保障发展，给出了一个非常清晰的、历史垂直的脉络。第二，这本书从水平的视野、从不同的典型国家的视角，对社会保障发展的历史进行了回顾。第三，这本书把中国特色的新兴经济体在起飞阶段的社会保障制度建设、完善、以及在面对新的挑战和它自身的经济转型的过程进行了阐述。 西南财经大学教授林义指出，社会保障与经济发展之间关系的探讨在当前具有非常重要的理论价值与现实意义。在全球社会保障发展进程中，社会保障与经济发展之间的关系历来就是一个非常重要的议题，无论是理论界还是政府部门都在积极地寻求“经济友好型”的社会保障发展模式。此外，社会保障的储蓄效应、劳动力市场效应、收入再分配效应一直是社会保障学界关注的重要理论问题。该书以中国作为案例，以国际比较的视野来进行系统的研究，具有重要的学术价值与政策价值。他认为，多国专家学者基于国际合作和比较开展研究是非常值得提倡的，该书的影响力将会随着时间的推移而逐步提升，也将会得到国际社会的更多关注。 中山大学教授申曙光谈了两点体会：第一，大家对社会保障的看法是非常明确的，又是非常含糊的，处于矛盾的状态，这与社会经济发展的形式有关。总体来看，即使经济学界对社会保障功能的认识也越来越重视，因此，这本书作为卓越的成果，其也会影响经济学界。第二。这本书实质上是全方位的对社会保障的功能发展的系统研究，对中国而言，社会主要矛盾转移，政府也充分认识到了社会保障的价值，因此，未来社会保障的地位还会得到提升。不仅仅是促进经济发展，也不仅仅是有利于社会稳定，社会保障本是就是最基本的民生问题。 中共中央党校（国家行政学院）教授青连斌指出，《全球社会保障与经济发展关系：回顾与展望》一书很好地回应了当代世界到底是脱钩还是更加紧密关联这一重大问题。尽管当下贸易战爆发、个别国家的政客出现了反全球化的势头，但全球化的趋势不可避免，各国之间的联系只能是越来越紧密。世界经济遭遇了一些危机，中国经济面临下行的压力，关于社会保障与经济发展之间的良性互动关系备受质疑，而该书给了一个非常好的回应。数字经济的发展确实使得劳动关系与社会保障产生一些新的变化，但这在很大程度上会进一步推动我国治理体系、治理能力、治理理论的发展。 西安交通大学教授张思锋、湖南省委党校教授邓微、首都经贸大学教授吕学静等多位学者对《全球社会保障与经济发展关系：回顾与展望》均给予高度评价。 与会者一致认为，当前急切需要理清社会保障与经济发展关系的认识误区，它们不是对立关系，也不是可以分割的关系，而是有着紧密内在联系的国家发展目标的一体两面。过去一百多年的历史证明了社会保障是应对经济危机和促进经济社会制度转型的有效治理工具，中国近40年来的实践证实了社会保障与经济发展可以良性互动并实现共同发展。在经济全球化、科学技术进步、人口流动等因素带来的新业态与生活方式的转变使得全球社会保障与经济发展面临诸多挑战的背景下，促进社会保障与国民经济共同发展均需要创新思维，与时俱进地调整相关制度安排，以便进一步推动两者之间的协同发展。
宁夏回族自治区党委常委、组织部部长石岱一行来访	2019-11-01 10:30:56	10月30日上午，宁夏回族自治区党委常委、组织部部长石岱一行到访中国人民大学。中国人民大学党委书记靳诺，党委副书记、校长刘伟，副校长朱信凯会见石岱一行，并与代表团座谈。双方就研究推进深化区校战略合作、协同育人、选调生招录等事宜进行探讨交流。 靳诺表示，中国人民大学是中国共产党创办的第一所新型正规大学，从陕北公学、华北联大和华北大学一路走来，始终携带红色基因、流淌红色血脉。人民大学始终坚持扎根中国大地办大学，在人文社会科学领域具有独特优势。学校始终重视与自治区的合作，自2016年与宁夏签订战略合作协议以来，在干部培训挂职锻炼、科研项目合作、合作办学等方面保持深入交流。今年7月，学校又与宁夏自治区政府签署了《共建中外合作办学机构框架协议》。这次协议的签署，充分表明了自治区党委和政府对中国人民大学的高度信任，对双方合作的大力支持。学校将继续保持区校战略合作初心不改，抓紧抓实，继续做好合作交流；方向不变，构建良性互动合作格局；标准不降，打造区校合作标杆。 石岱对中国人民大学一直以来的帮助和支持表示感谢。她表示，加强区校战略合作，充分发挥中国人民大学的专业和人才优势，是推进自治区发展战略部署、加快自治区经济社会发展的重要举措。在党中央提出“一带一路”建设的战略机遇下，宁夏作为丝绸之路经济带建设中一个重要的战略支点，正发挥着越来越重要的作用，也给人才发展和施展才华创造了广阔的空间，希望学校鼓励毕业生积极参与宁夏选调，让更多的学生有机会加入到宁夏自治区的建设事业中，发挥才智，贡献力量。自治区将深化推动区校合作协议充实落地，与人民大学在战略决策咨询、产业、教育、人才交流、干部交流等合作领域持续深入推进，将区校合作各项工作落实落细，更好地确保战略合作协议顺利实施。 宁夏回族自治区党委组织部副部长刘成孝，宁夏回族自治区党委组织部部务委员兼办公室主任于建文，宁夏回族自治区人民政府驻北京办事处党组成员、副主任李宗琦，宁夏回族自治区党委组织部干部规划办公室主任万玉忠；中国人民大学校长助理、学校办公室主任顾涛，学校办公室副主任、国内合作工作办公室主任乔鹏参加座谈。 座谈会后，石岱一行参观了中国人民大学校史馆，加深对学校校史校情方面的了解。 随后，宁夏回族自治区2020年面向中国人民大学招录选调生宣讲会在学校逸夫会议中心第二会议室举办。中国人民大学常务副校长王利明出席宣讲会并致辞。石岱做主题宣讲。各学院就业辅导员和部分有意向报考宁夏选调生的毕业生代表参会。
贺耀敏副校长为部分机关单位党员代表讲授“不忘初心、牢记使命”主题教育专题党课	2019-11-01 20:30:31	10月31日上午，中国人民大学副校长贺耀敏讲授“深刻认识习近平总书记关于京津冀协同发展系列重要讲话的重大意义”主题党课。发展规划处、新校区建设办公室等部门的党员代表参加学习。 贺耀敏从新时代我国经济总体发展的新的战略构想、从京津冀协同发展看北京建设与发展的新要求、以城市群发展来积极化解城市病的难点和痛点、全力做好新校区规划建设工作等四个方面，详细阐述了对于习近平总书记关于京津冀协同发展系列重要讲话的认识和理解。 贺耀敏指出，构建三大城市群是我国新时代经济总体发展的战略构想，并介绍了三大城市群特别是京津冀城市群的发展现状。从北京未来的城市战略定位来看，北京的各类建设项目都要有高品质和高标准，突出“高端化、服务化、集聚化、融合化、低碳化”的特点。从北京的历史文化资源方面来看，北京的建设项目必须对首都历史文化加以保护和弘扬，同时要赋予其时代元素和世界元素。 贺耀敏强调，我们要深入学习近平总书记系列重要论述精神，不断增强使命意识、责任意识和奉献意识，坚持以高起点、高标准、高水平为原则做好新校区的规划建设工作，全力打造精品工程、样板工程、平安工程、廉洁工程。
王利明常务副校长为法学院党员代表讲授“不忘初心、牢记使命”主题教育专题党课	2019-11-01 20:40:22	10月31日上午，中国人民大学常务副校长王利明讲授“不忘红色初心，勇担时代使命——努力办人民满意的法学教育”主题党课。法学院民商法教师党支部书记孙若军主持，民商法教研室党支部成员参加学习。 王利明指出，本次主题教育的总要求是“守初心、担使命，找差距、抓落实”，教育工作者要坚守党的初心使命，坚持为党育人、为国育才的理想抱负。我们党的初心和使命是由马克思主义无产阶级政党的先进性本质决定的，是在长期的革命建设改革事业中被证明并一以贯之的，是新时代继续进行伟大斗争、实施伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想必须坚定不移的根本。 王利明表示，21世纪国家之间的竞争关键在于法治力量的竞争，而法治力量的竞争又主要体现在法治创新人才的竞争。我们要继承人民大学的光荣传统，秉持“实事求是”的校训，始终不忘奋进在时代前列的目标追求和责任担当。70多年来，我校法学院为国家培养了大批法学相关人才，开创了新中国法学学科的一系列“第一”。纵观人大法学的发展史，有一个鲜明的特点就是与新中国法制建设、法学教育、法学发展同向同行、同频共振。 王利明强调，法学教育的初心和使命就是要培养社会主义法治道路的践行者、捍卫者和建设者，他们应该有良好的职业道德和深厚的法律素养、有家国情怀和担当意识、有良好的法律技能和国际视野。作为高校法学教育工作者，我们必须坚持立德树人根本任务，扎根中国大地，深化法学教育改革，注重因材施教、分类培养，不断提高学生把握学科前沿和跨文化沟通的能力。要坚持走中国特色社会主义法治道路，为培养造就社会主义法治人才，发展和繁荣社会主义法学理论体系作出应有的贡献。
第十届中国风险管理与精算论坛在中国人民大学举办	2019-11-05 14:38:16	11月2日至3日，“第十届中国风险管理与精算论坛” 在中国人民大学举办。来自国内外四百多名风险管理与精算界专家学者以及高校学生参加论坛。论坛围绕风险管理与精算的前沿理论、方法与应用展开了深入交流。本次论坛由中国人民大学统计学院和中国人民大学风险管理与精算中心主办，中国精算师协会和北美财险精算师协会（CAS）协办。 中国人民大学统计学院院长王晓军主持论坛开幕式，中国人民大学副校长贺耀敏代表学校致开幕词。贺耀敏代表学校向大会召开表示祝贺。他指出，中国人民大学统计学科是学校的“双一流”建设学科，统计学院的风险管理与精算专业为国家金融保险行业培养了一批批优秀人才，在国内学界和业界享有较高声誉。希望本次论坛能为推动我国风险管理与精算学科的发展做出进一步的贡献。 （中国人民大学副校长贺耀敏） 中国精算师协会副秘书长刘东红、北美产险精算师协会亚洲区负责人果然在开幕式上发言。 （中国精算师协会副秘书长刘东红） （北美产险精算师协会亚洲区负责人果然） 本次论坛邀请北美财险精算师协会主席Steven Armstrong、香港中文大学金融系教授陈伟森（Wai Sum CHAN）、文华广润资产管理有限公司执行董事兼总裁王家春、中国人民大学统计学院院长王晓军、新加坡南洋理工大学商学院银行与金融系教授王树勋（Shaun Wang）、北京大学数学科学学院教授杨静平、南开大学金融学院教授张连增、加拿大滑铁卢大学统计与精算学系教授陈建成（Ken Seng Tan）、清华大学数学科学系教授梁宗霞等多名国内外著名风险管理与精算专家，在主会场分享最新的研究成果。大会的主报告由中央财经大学保险学院院长李晓林、上海财经大学教授谢志刚、北京大学数学科学学院金融数学系主任吴岚、天津财经大学科研处处长刘乐平主持。 （北美财险精算师协会主席Steven Armstrong） （香港中文大学金融系教授陈伟森（Wai Sum CHAN）） （华广润资产管理有限公司执行董事兼总裁王家春） （中国人民大学统计学院院长王晓军） （新加坡南洋理工大学商学院银行与金融系教授王树勋（Shaun Wang）） （北京大学数学科学学院教授杨静平） （南开大学金融学院教授张连增） （加拿大滑铁卢大学统计与精算学系教授陈建成（Ken Seng Tan）） （清华大学数学科学系教授梁宗霞） （中央财经大学保险学院院长李晓林） （上海财经大学教授谢志刚） （北京大学数学科学学院金融数学系主任吴岚） （天津财经大学科研处处长刘乐平） 此外，来自国内外高校的30多位风险管理与精算专家学者在4个平行分会场进行了报告交流，分会场的主题包括精算学、保险市场发展、保险经济学、风险管理与非寿险、养老保险、医疗保险与社会保障等多个方面。 本次论坛还开设了学生案例竞赛专场，来自国内外高校的100余名学生共60支团队在本科生和研究生竞赛专场做了展示。本科生竞赛以保险产品创新为主题，研究生竞赛以风险管理方案为主题，来自十多家保险公司的精算师和高校老师担任评委。 会议闭幕式由中国人民大学统计学院党委书记孟生旺主持。颁奖仪式上，参会嘉宾为学生案例竞赛专场的获胜队伍颁奖。孟生旺代表论坛组委会向每一位报告演讲人、评奖专家和参赛同学表示了诚挚的感谢，并且对论坛会务组和参会同学表达了感谢。最后，孟生旺宣布第十一届“中国风险管理与精算论坛”将在厦门大学举办，中国人民大学统计学院院长王晓军和厦门大学经济学院副教授赵正堂分别代表本届和下届论坛主办方进行了论坛旗帜的交接仪式。 （中国人民大学统计学院党委书记孟生旺） （论坛旗帜交接仪式） 赵正堂简单介绍了第十一届“中国风险管理与精算论坛”的筹备情况，并邀请参会代表明年继续到厦门大学参加学术交流活动。 （厦门大学经济学院副教授赵正堂） 本届论坛展示了风险管理与精算学科的发展趋势和研究成果，促进了国内外专家学者之间的相互交流与合作，创新了人才培养模式，进一步推动我国风险管理与精算事业发展。
吴付来副书记讲授“不忘初心、牢记使命”主题教育专题党课	2019-11-06 20:03:09	11月4日下午，中国人民大学党委副书记、纪委书记吴付来以“强化责任意识，激发使命担当，扎实推进落实全面从严治党政治责任——深入学习贯彻《中国共产党问责条例》”为主题讲授党课。学校部分党委委员、纪委委员，各学院（系）、机关各部（处）、直（附）属单位党政主要负责人和有关单位班子成员，“双带头人”教师党支部书记代表等100余人参加学习。中国人民大学党委副书记郑水泉主持。 吴付来围绕学习贯彻《中国共产党问责条例》（以下简称《条例》）分享三点认识和体会。一是铭记初心与使命，准确把握主题教育要旨，深刻体会《条例》的重要意义。旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”是落实全面从严治党政治责任的必然要求；严字当头促党建，贯彻落实新时代党的建设总要求是推动全面从严治党向纵深发展、巩固反腐倡廉成果的迫切要求；唤醒领导干部初心与使命，激发干事创业精气神，是问责倒逼管党治党责任落实的初衷。二是坚持问题导向，对照《条例》规范和要求，检视和梳理落实管党治党政治责任方面存在的差距和不足。消除责任范畴基本问题上的错误认识和做法，对标查找落实管党治党政治责任方面的差距和不足。三是坚持目标导向，不断激发领导干部使命担当和干事创业精气神，把落实全面从严治党政治责任推向纵深。争做学习贯彻《条例》的笃行者，勇做扛实责任的行动者。 吴付来指出，各位党员干部要紧紧扭住责任不放手，以许党许国许校的精神和情怀，勇于担当社会主义育人使命，传承好人大先辈学人交予的历史接力棒，推动学校在“双一流”建设中取得新的更大成就，早日实现建成“人民满意、世界一流”大学。 郑水泉在主持中表示，本次党课紧紧围绕主题教育根本目的，深入解读了《条例》的出台背景和重大意义，对照《条例》解释和查找了现实工作中的问题，既回归文本，又联系高校实际和身边案例，具有很强的政治性、针对性、指导性，对于各位党员干部更好地学习《条例》精神、更好地在工作中落实《条例》要求具有重要的指导作用。
中国人民大学秋季学期学生权益通气会召开	2019-11-05 17:39:00	11月1日，中国人民大学2019—2020秋季学期学生权益通气会在明德主楼召开。来自学校各学院的学生代表就校园学生权益问题与学校相关部门老师进行了交流。中国人民大学副校长杜鹏出席会议。党委学生工作部、保卫处、资产与后勤管理处、校团委、图书馆、信息技术中心、后勤集团、北京世纪明德物业管理有限公司相关负责人参加会议。 会上，杜鹏充分肯定了同学们的主人翁意识，他表示，广大师生都是学校的主人，校园的发展需要大家同心协力。学校始终紧紧围绕立德树人的根本任务，长期以来关切学生个性多元的发展需要，本学期结合“不忘初心，牢记使命”的主题教育活动，通过更丰富的形式、扩展更多的渠道让更广大同学们关注并参与到校园建设中来。杜鹏强调，保障好广大学生的权益是学校对“三全育人”模式的探索和丰富，充分体现了我校“以人为本、以服务学生为本”精神内核。要丰富信息渠道，从宿舍、班级做起，及时反映学生的合理诉求，努力做到权益服务无死角，做学生身边的贴心人。要构建“权益共同体”，统筹协调、互联互助，保障提案落实与反馈的顺畅，形成立体式权益工作保障网。要提升服务质量，保证责任到人，做到“事事有说法，件件有反馈”，真正让学生满意，不辜负同学们的信任和期盼。 讨论环节中，学生代表和相关部门负责人就校园安全、生活服务、教学服务、网络服务和环境建设等方面进行了沟通。学生代表踊跃发言，详细反映相关提案。相关部处负责人认真听取了代表们反应的问题，对同学们热心校园发展，积极献言献策表示感谢，并就提案进行了全面回应。 中国人民大学学生权益通气会是在“大思政”背景下对“三全育人”模式的探索和丰富，是学校与学生之间相互沟通的桥梁和纽带，既强化了同学们的主人翁意识，也拓宽了同学们建言献策的渠道，为维护学生合法权益，提高学校管理服务水平提供了坚实保障。
交流共建，服务大学国际化——外交部领事司及教育部国际司代表团到中国人民大学开展支部共建活动	2019-11-25 08:58:49	在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的大背景下， 月 日上午，外交部领事司副司长孟宇宏参赞率代表团 人与中国人民大学开展党支部共建活动，外交部领事司签证政策与事务处处长吴晓明，教育部国际合作与交流司护照处处长姚树军、副处长刘海莹等陪同调研考察。 中国人民大学副校长杜鹏会见调研团。杜鹏首先代表学校感谢外交部和教育部相关职能部门一直以来对学校因公出访工作的指导。杜鹏介绍了学校发展历程及各阶段取得的成就，尤其是在近期国际交流中取得的成果。中国人民大学倡议发起成立了全球“人文社会科学高校联盟”，将整合资源促进全球范围内人文社科整体学科发展；学校成立了国际组织学院，为人民大学的学生与国际组织相关的学习实践提供引导、支持和保障，希望外交部领事司继续给予关心和支持。 孟宇宏表示，本次调研团将支部共建活动选择在中国人民大学有很多期待，中国人民大学是中国共产党创办的第一所新型正规大学，在我国人文社会科学领域独树一帜。外交部领事司的工作核心是保障更多中国大学走出去，尤其是像中国人民大学这样的学校，努力为满足高校走出去提供更贴心的服务。 中国人民大学马克思主义学院副院长陶文昭为调研团讲授了《九层之台，起于累土 中国共产党的制度探索》，强调了新中国成立以来制度建设的重要性和进步性。 调研团前往学校博物馆了解中国人民大学校史，参观了“初心﹒家书”主题教育展，中国人民大学博物馆常务副馆长贾铁英进行讲解。 中国人民大学国际交流处处长时延安，副处长李贞实、盛希文、刘雨霖参加座谈会，与调研团一行围绕来华留学生、外籍专家及出国（境）相关工作进行了交流。
吴付来副书记出席首届高校经济管理学科党建育人论坛并作主旨演讲	2019-11-25 10:06:40	11月24日上午，首届高校经济管理学科党建育人论坛在上海财经大学召开。上海财经大学党委书记许涛、教育部思想政治工作司副司长张文斌、教育部党建工作联络员陈晓漫等出席论坛。中国人民大学党委副书记、纪委书记吴付来教授出席论坛并作主旨演讲。 吴付来表示，受靳诺书记委托，代表学校向此次论坛的召开表示祝贺。他指出，无论是在新中国成立伊始的学科初创期，还是改革开放以来面向市场化的改革发展期，我国高等经管教育贯彻落实党的教育方针，积极适应社会主义市场经济发展需要，初步建立起一个专业齐全、结构合理、层次分明、体系完备，兼具国际视野与中国特色的经管学科体系，为推动新中国高等教育发展和社会主义市场经济体制建立作出了突出贡献。历史经验表明，始终坚持党的领导是新中国高等经管教育取得成功的最为关键的因素。 吴付来指出，中国人民大学历来高度重视经济管理学科的发展。建校初期设立的八大系中，经济系、经济计划系、财政信用借贷系、贸易系、合作社系、工厂管理系等六大系都与经济管理学科相关。在教育部公布的第三轮、第四轮学科评估结果中，人民大学理论经济学、应用经济学、统计学、工商管理等经管学科均名列前茅。82年来，人民大学始终将经济管理作为主干学科，坚持正确的政治方向，以党建为引领，将学科发展的一般规律与经管学科的专业特色相结合，不断发展和巩固国内外优势学科的地位，培养了一大批积极投身于社会主义现代化建设和改革开放的高水平经管人才。 吴付来还结合中国人民大学的办学实践，从三个方面总结了经济管理学科党建育人的经验与探索：一是加强党的领导，注重思想引领，把正确的政治方向贯穿于办学育人全过程；二是坚持立德树人，完善“三全育人”机制，不断推动新时代高校经管人才培养模式创新；三是传承红色基因，强化学科特色，大力培养兼具国际视野与中国情怀的高水平经管人才。 首届高校经济管理学科党建育人论坛由上海财经大学金融学院联合中国人民大学财政金融学院等13家单位共同发起，论坛旨在探讨中国特色社会主义经管人才的培养，通过打造全国高校间的交流平台，加强合作与交流，共同推进高校经管人才培养工作和党建育人工作。来自50余所国内高等学校经管院系党组织负责人、专家学者和师生代表200余人参加会议。
中国人民大学科研“放管服”宣讲会召开	2019-11-27 17:25:31	11月26日，中国人民大学科研“放管服”宣讲会在明德主楼召开，副校长刘元春、朱信凯出席会议并讲话。科研处处长严金明、财务处处长叶康涛分别作“放管服”政策宣讲。会议由严金明主持，各学院、学校办公室、人事处、财务处、科研处等相关部处负责人参加会议。 刘元春强调，科研“放管服”系列工作密切围绕中央和各级主管部门出台的系列文件开展，学校相关部门应当深入学习相关文件，把政策吃准吃透。要积极做好政策宣讲工作，对广大师生最关心的难点问题做出简明扼要的解释和回复，打通科研服务的最后一公里。各学院要把学校的科研“放管服”举措传达给每一位教师，充分释放制度红利，真正提升教师获得感，使改革的效益最大化。 朱信凯提出，此次“放管服”改革力度前所未有，如何宣传贯彻落实这些政策，是当下工作的重中之重，各学院要对政策进行深入系统的学习，做好宣讲工作。要将相关政策措施落实到每一位教授和科研人员，也希望广大教授和科研人员积极配合，在放的同时严格遵守相关制度，建立起科研人员与管理人员的信任桥梁。 严金明介绍了本次科研“放管服”工作开展的背景和进展情况，对科研处新制定和修订的相关文件进行了解读。他强调，此次科研“放管服”工作按照“能放则放、能简则简、宽严相济、服务到位”的理念，力求做到充分释放政策红利。他就横向科研项目管理、纵向项目间接费、项目经费预算调整、项目经费拨转、项目结余经费管理、横向项目科研活动接待费、项目管理费使用等七个方面进行了详细阐释。 叶康涛对财务处科研“放管服”工作进行了宣讲，就科研项目经费管理、经费报销、劳务费管理、国内差旅费、会议费管理、国际差旅费管理等六个方面进行了详细解读。 最后，相关人员还演示了“中国人民大学差旅报销自动化平台”系统。通过该平台，教职工可一键化预定政府采购机票、火车票和酒店等，自动生成行程单，并与网络报销系统直接对接，订票同步冻结教职工所选择的项目余额，由财务处与差旅平台定期进行自动化结算和对账，从而实现差旅报销的便捷服务，提高广大师生差旅购票及结算的便利性。
金融计算与数字工程教育部工程研究中心建设专家论证会召开	2019-11-28 09:36:34	为保证中国人民大学金融计算与数字工程教育部工程研究中心建设工作顺利开展，11月26日，由中国人民大学数学学院组织的金融计算与数字工程教育部工程研究中心建设专家论证会在人民大学召开。 教育部科技司一级巡视员高润生，中国人民大学常务副校长王利明，中国人民大学校长助理、理工学科建设处处长杜小勇教授，中科院院士、北京大学文兰教授，中科院院士、中科院数学与系统科学研究院周向宇研究员及来自中科院及各大高校、金融企业的多名专家出席了本次会议，会议由文兰院士主持。 王利明为会议致辞，对各位专家教授的到来表示欢迎。他指出，中国人民大学自建校以来就一直非常重视数学在学科发展和人才培养中的支撑作用。教育部工程研究中心是我国高等学校科技创新体系的重要组成部分，中心的立项建设，是学院从基础研究走向应用实践的关键举措，标志着学院科技创新能力迈向新的台阶。学校将按照教育部的规定，切实落实中心各项建设措施与投入，大力支持中心建设，规范管理制度，创造良好的科研条件，努力把中心建设成为科技成果转化、推动学科建设发展、培养集聚创新人才和开展国际合作交流的重要基地与平台，积极为经济建设和服务社会发展做出贡献。 工程中心负责人郑志勇教授从中心建设方案、运行管理机制、产业化应用前景及经济社会效益分析等方面详细汇报了工程研究中心建设计划。 与会专家对工程研究中心建设计划进行了深入讨论并提出建议。专家们表示，中国人民大学“金融计算与数字工程教育部工程研究中心”旨在服务于防范和化解金融风险国家重大战略需求，着力解决在区块链技术和新一代人工智能广泛应用于金融领域所产生的金融网络安全问题和金融风险监管问题。在产生重大社会经济效益的同时，为中国人民大学的学科建设，特别是优势学科群的人才培养、科学研究等提供强劲学科支撑，同时也对中国人民大学数学学科的跨越发展及学科特色的形成产生助推作用。 “金融计算与数字工程教育部工程研究中心”充分发挥中国人民大学人才聚集和学科群优势，强化学科交叉，通过建设大平台、实施大计划、凝练大团队，开展对区块链加密算法、深度机器学习等领域的协同攻关，有望在区块链技术、机器学习等方面取得重大突破，跻身金融计算的研究前沿。 杜小勇表示，“金融计算与数字工程教育部工程研究中心”的建设得益于教育部的指导、关心，感谢各位专家的启发，希望该中心能够和我校优势学科结合，在解决金融领域的关键问题上有所突破。 高润生对中心的建设定位、建设目标、基本条件、研究方向、团队建设和模式创新、学科建设、管理运行、政策保障、考核指标和发展战略等10个方面工作提出了明确要求。他认为，各位专家很关注人大数学学科的发展，都给出了很好的建议。“金融计算与数字工程教育部工程研究中心”的设立将有助于中国人民大学在核心关键技术上集成攻关，形成具有自主知识产权的核心关键技术，加速产业化，服务于国家防范系统性金融风险的国家重大战略需求，助力中国人民大学成为防控金融风险的重大基地，成为“双一流”的引擎。 郑志勇表示，工程中心将瞄准国际前沿，组织科研人员开展核心关键技术攻关，争取突破科学技术及产业发展的瓶颈，加速实现产业化，服务国家的重大战略需求，力争建成高质量的、国家级的工程研究中心、协同创新中心，建成引领学科发展的一流学科高峰，建成世界领先的产、学、研平台。
国家税务总局党委书记、局长王军同志到访中国人民大学	2019-11-27 17:36:47	1 月 日至 日，全国税务系统第三期市县级税务局机关党委书记和专职副书记示范培训班在中国人民大学国际关系学院举办。培训班以认真学习贯彻党的十九届四中全会精神和习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神为主题， 名市县级税务局机关党委书记和专职副书记代表参加培训。 月 日上午，十九届中央委员、国家税务总局党委书记、局长王军，国家税务总局办公厅主任黄运，国家税务总局党建工作局局长孙玉山，国家税务总局机关党委常务副书记郑江平来到人民大学国际关系学院培训教室，与参训学员进行座谈，并与中国人民大学党委书记靳诺，党委副书记郑水泉，中国人民大学国际关系学院党委书记、院长杨光斌，中国人民大学国际关系学院副院长方长平进行友好会面。 在中国人民大学国际关系学院的组织安排下，座谈会紧密联系党建引领税务改革发展的工作实际，主题突出，内容丰富。王军局长强调，大家要努力在学深悟透上下功夫，切实将思想和行动统一到习近平总书记系列重要讲话精神上来，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。王军指出，抓好税务系统党建工作是贯彻落实党中央重大决策的必然要求，要在健全内部运行机制、完善外部协调机制、深化“下抓两级、抓深一层”机制、创新学习教育机制、建立激活支部活力和党群联动机制、强化全面从严治党要求层层传导机制等六大方面来提高推动党建与业务融合能力，强化党建工作高质量发展的能力。 座谈中，学员代表介绍了本单位学习贯彻党的十九届四中全会精神情况，扎实开展第二批主题教育的亮点特色工作及存在问题和下步打算，并对税务总局深入抓好税务系统党建工作提出意见建议。大家一致认为，此次培训班主题鲜明、师资强大、交流充分、效果良好，理论性和实操性都非常强，是一次很好的学习充电机会，回去后一定将所学所思用于指导实践、推动工作，扎实有力开展好第二批主题教育工作，努力推动税务系统党的建设高质量发展。 培训期间中国人民大学国际关系学院还组织学员前往北京展览馆参观 “伟大历程，辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立 周年大型成就展”。 通过观展，大家深刻感受到了新中国成立 年来取得的辉煌成就，深切体会到了新中国波澜壮阔的发展历程，并纷纷表示要坚持新发展理念，按照高质量发展的要求，紧扣服务国家战略、服务人民美好生活，聚焦核心主业，以更加饱满的热情为税务事业的发展贡献力量。 为了办好本次培训，中国人民大学国际关系学院和国家税务总局党建工作局做了大量的准备工作，不仅安排了中国人民大学本校的专家教授，还特别邀请了中共中央党校（国家行政学院）、北京师范大学、中央财经大学、对外经贸大学的名师担纲授课，此外，为进一步体现教学工作的针对性和实效性，中央和国家机关工委有关同志也来到本培训班为学员进行授课辅导。学员们从不同角度、不同层面感受并感知了多个专题的课程内容，通过系统化的理论学习、实务型的案例研讨、前沿性的信息沟通，有效性的经验交流，活跃新思维，开启新思路，促进新发展，切实做到用培训成果提升工作成效，用工作业绩检验培训效果。
中国人民大学举办第三届青年管理干部岗位技能竞赛培训会	2019-11-28 08:27:53	11月20日下午，中国人民大学举办第三届青年管理干部岗位技能竞赛培训会。中国人民大学党委副书记、工会主席郑水泉出席活动并讲话。比赛组委会成员单位学校办公室、党委组织部、党委宣传部、人事处、机关党委、校工会负责人参加，校工会副主席金驰华主持。参赛选手及部分教职工100余人参加培训。 郑水泉指出，学校的事业发展得益于也有赖于一支想干事、能干事、干成事的干部队伍，当前，学校“双一流”建设进入关键阶段，对干部队伍建设提出了新要求。面对未来更繁重的任务、更光荣的使命，需要更多政治素质硬、专业技能强、综合素质高的青年管理干部。学校举办青年管理干部岗位技能竞赛，就是搭建青年管理干部学习、交流的平台，不仅让大家在工作实践中锻炼培养，还通过培训、比赛的方式，让更多的青年管理干部提高综合素质，脱颖而出展现风采，激发大家干事创业的精气神。 郑水泉强调，此次培训内容针对性强，主讲教师很专业，培训时间安排及时有效，希望参赛选手珍惜培训机会，努力将学习培训的成果转化为实际工作成效，提升自己的工作技能，更好地服务广大师生、教学科研和学校“双一流”建设。 本次培训会共有五讲内容，第一讲由国际关系学院教授金正昆主讲“办公室礼仪与有效沟通”；第二讲由学校办公室副主任兼国内合作办公室主任乔鹏主讲“学校会议及接待活动中的工作礼仪”；第三讲由信息资源管理学院教授徐拥军主讲“公文写作常见错误例析”；第四讲由学校办公室副主任吉昌华主讲“如何做好公文写作”；第五讲由信息学院副教授闫俐主讲“PPT制作要点”。 主讲嘉宾们引经据典，深入浅出，结合鲜活生动的学校工作实际重点阐述，不仅给参赛的选手上了非常重要的一课，也赢得了现场参与培训的教职工阵阵的赞叹和掌声。 青年管理干部岗位技能竞赛自2013年开始举办以来，和青年教师教学基本功比赛、后勤职工岗位技能竞赛已经成为中国人民大学服务青年教职工成长的三大比赛，受到全校教职工的普遍欢迎。第三届青年管理干部岗位技能竞赛共有67名教职工报名参赛，涵盖34家单位，其中参加综合赛26人，外语技能组14人，公文写作组10人，计算机应用组17人。为进一步加强选手间的交流互动，竞赛组委会将于11月下旬组织召开往届参赛选手与本届参赛选手的交流座谈会。正式比赛将于12月上旬举办。
中国人民大学举办“我和我的祖国”庆祝建国七十周年2019年教职工三人制篮球比赛	2019-11-28 09:28:15	11月18日—22日，“我和我的祖国”庆祝建国七十周年中国人民大学2019年教职工三人制篮球比赛圆满举办。中国人民大学党委副书记、工会主席郑水泉出席开幕式、闭幕式，并代表机关一分会代表队参加比赛。后勤集团3队、“初心”队、后勤集团2队分别斩获冠军、亚军、季军。 11月18日，教职工三人制篮球比赛开幕于世纪馆B208室举行，中国人民大学党委副书记、工会主席郑水泉出席开幕式并致辞。 郑水泉指出，教职工三人制篮球赛是“我和我的祖国”庆祝建国70周年系列体育活动中的重要一项，这些活动不仅丰富了我校教职工业余文化生活，同时对持续营造健康工作、快乐生活的校园氛围，助力学校“双一流”建设大有裨益。 郑水泉希望广大教职工可以通过篮球赛事，既获得竞技的快乐，又收获身心的健康；多交朋友，多建友谊，将校工会搭建的活动平台变成未来工作的协作平台。 校工会常务副主席宋莉芳主持开幕式，体育部教师竺大力作为裁判员代表发言，明德物业公司副总经理祝贺作为运动员代表发言；体育部党总支书记高燕燕，校工会兼职副主席、体育部副主任王勇，校工会副主席金驰华出席开幕式；王勇副主席为比赛开球。 本次比赛由中国人民大学工会主办，体育部、世纪明德物业公司联合举办，教职工篮球协会承办，这也是继2010年教职工篮球赛后时隔八年首次举办的全校教职工篮球比赛，得到了全校教职工的充分关注和积极参与。比赛共有来自各学院、机关部处和直（附）属单位18支队伍的160余名教职工参加比赛，参赛人数、比赛规模均创历史新高。在赛制上还加入了女教职工投篮比赛环节，进一步扩大了教职工篮球比赛的群众基础。比赛中，参赛队员以球会友，奋勇争先、顽强拼搏，挥洒汗水与激情，场下啦啦队员为他们呐喊助威。比赛气氛热烈，节奏紧张，一场场激烈扣人心弦的比赛赢得了观众阵阵喝彩和掌声。比赛充分体现了教职工的团队协作精神，也再次点燃教职工们投身体育运动的热情，展现了大家朝气蓬勃、奋勇拼搏的进取精神。 11月22日，郑水泉观看总决赛、出席闭幕式并为冠军后勤集团3队颁奖，宋莉芳主持闭幕式，体育部主任李树旺，校工会兼职副主席、后勤集团总经理宋大我，世纪明德物业总经理刘甡，校工会兼职副主席、体育部副主任王勇，校工会副主席金驰华、魏巍巍出席闭幕式并为各代表队颁发团体和个人奖。 经过小组赛、排位赛、总决赛，每天每次同时四个球场同时开赛,历时节奏紧张、短时高效的一周,共计44场比赛的激烈角逐，后勤集团3队勇夺冠军，“初心”队获亚军，后勤集团2队获季军。学校办公室、研究生院、信息技术中心获得最佳组织奖，校医院获得最佳后援奖；后勤集团安巍获得总决赛最有价值球员。 （冠军-后勤集团3队） （亚军-“初心”队） （季军-后勤集团2队） （最佳组织奖-学校办公室、研究生院、信息技术中心） （最佳后援奖-校医院） （总决赛最有价值球员-后勤集团安巍） 本学期，结合学校“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，校工会以“我和我的祖国”为主线，相继举办教职工足球赛、健步走、网球赛、乒乓赛、篮球赛等一系列丰富多样的体育赛事，接下来还将举办游泳比赛、羽毛球赛等。校工会将继续发挥党联系群众的桥梁纽带作用，积极举办丰富多彩的文体活动，创新活动形式，增加活动内容，持续营造健康向上的校园氛围，团结广大教职工以健康的体魄投身学校“双一流”建设。
艺廿风华，扬帆远航 ——中国人民大学举办艺术学院建院20周年系列活动	2019-11-27 17:36:09	11月23日，中国人民大学庆祝艺术学院建院20周年系列活动成功举办。庆祝活动包括一次大会、一场论坛、一个展览、一场音乐会，上午10点，艺术学院建院20周年庆祝大会在人民大学世纪馆举办。下午，学术高端论坛《21世纪的艺术发展与艺术教育》和《艺廿风华——艺术学院二十周年院庆美术作品展览》同步开始。当晚，艺术学院20周年院庆音乐会在人大八百人大教室拉开帷幕。活动当天，400多名校友返校，30多位校内外专家参加庆祝大会、展览及论坛。一系列丰富多彩、独具特色的活动，得到中国教育电视台、人民网、新浪、腾讯、雅昌等媒体的关注，既充分展现了人大艺术教育的成果，也推动了人大艺术学院的形象传播。 中国人民大学艺术教育肇始于抗战时期的陕北公学，历经延安鲁艺、华北联大文艺部、华北大学三部等时期，1999年复建“徐悲鸿艺术学院”，2008年更名“中国人民大学艺术学院”，到今年正好20周年。中国人民大学艺术学院目前拥有艺术学理论、音乐学、美术学、设计学等四个一级学科，具备本硕博完备的人才培养体系，着力培养艺术创作与理论研究兼备的高端艺术人才。 在上午召开的庆祝大会上，中国人民大学党委副书记、纪委书记吴付来，徐悲鸿艺术学院首任院长徐庆平、艺术学院院长牛宏宝、中国美术家协会副主席闫平、中央美术学院副院长王晓琳、北京大学艺术学院院长彭锋等出席庆祝大会并讲话。参加此次大会的嘉宾还有中国美术学院副院长杭间、中国美术馆副馆长张晴、山东大学艺术学院党委书记李晓峰、天津美术学院副院长贾广健、山东艺术学院党委副书记孔祥华、湖北美术学院副院长刘茂平、中央音乐学院王次炤、中央美术学院吴长江、中国书法家协会分党组副书记、秘书长郑晓华、中国美术家协会副主席、国防大学军事文化学院美术系主任李翔、《美术》杂志主编兼社长、中国美协理论艺委会主任尚辉、中央美术学院人文学院尹吉男、中国艺术研究院国画院副院长许俊、北京航空航天大学新媒体艺术与设计学院党委书记王群、天津美术学院科研与研究生处副处长董亭先生、首都师范大学音乐学院院长蔡梦、北京工业大学设计学院院长邹锋、北京理工大学设计与艺术学院副院长王东声、中央民族大学艺术学院副院长李贵男、北京师范大学艺术与传媒学院副院长邓宝剑、首都师范大学美术学院副院长陈畏、人大艺术学院原院长丁方等。学校实验室管理与教学条件保障处处长王建、哲学院党委书记徐飞、校档案馆博物馆常务副馆长贾铁英、商学院副书记方玉萍、人才办副主任秦萍、招就处副处长陈姚、教育基金会副秘书长王志成等校内部处学院代表莅临现场。艺术学院原党总支书记张庆兰、原副院长冯聪英、设计系原系主任邱承德以及退休教师洪涛、潘吾华、王克举、祝东平、刘璞、陈晓伟、赵前等参加大会。中国美术学院、南京艺术学院、广西艺术学院等众多高校发来贺信。 吴付来在致辞中用“事非经过不知难”“为有源头活水来”“而今迈步从头越”“直挂云帆济沧海”四句诗，回顾了人大艺术教育的历史沿革，艺术学院发展的理念以及对于未来的期许与展望。他在讲话中指出，人大艺术教育诞生于抗战烽火之中，历史传统注定了人大艺术人要始终不渝地坚持以“人民”为中心的创作与研究导向，践行艺术的使命与担当，全体师生要有以20年为界，步入新阶段、迈上新台阶、实现新跨越的雄心与决心。 庆祝大会由中国人民大学艺术学院党总支书记张淳主持。 徐庆平深情回顾了20年前创立学院的初心，他从加强全民族美育教育以及提高大学生审美水平的角度表达了艺术教育在今天的紧迫性与重要性。 牛宏宝全面梳理学院20年发展的“大数据”，并就在以人文社科为特色的综合性一流大学如何办好一流艺术学院进行了阐述。他认为，中国文艺正进入大繁荣大发展的时期，国家的“双一流”战略和学校的“双一流建设”规划，学校东校区的建设都为学院的发展提供了难得机遇，学院正步入值得期待的上升期。 闫平是在人大艺术学院从教十几年的资深教师，她深切体会到人大艺术学院宽松、自由、充满活力的育人氛围和在此环境下艺院师生的成长与进步。闫平认为，人民大学的艺术教育为国家文化繁荣做出了重要贡献，她鼓励师生将个人发展和民族、国家的发展统一起来，继续奋斗再创辉煌。 高校代表王晓琳在祝贺人大艺术学院建院20周年的同时，表达了人大艺术学院与中央美院同根同源，希望今后不断加强合作、互促发展的愿望。 彭锋分享了北大艺术教育的建设经验，他认为人大艺术教育的优势在于理论与实践兼备，具有长远发展的动能与空间。 大会现场还举行了校友捐赠仪式。学院首届校友2000级绘画专业学生武志，代表斯玛特教育集团向中国人民大学教育基金会捐赠300万元，用于学院院庆活动及学院建设。中国人民大学教育基金会副秘书长王志成上台接受捐赠，中国人民大学党委副书记、纪委书记吴付来为武志颁发校董证书。2000级校友杜培俊向学院捐赠15万元。杜培俊在2000年入学时，曾获得学校助学贷款和奖学金，毕业后他一直铭记老师教诲，此次校庆他拿出个人积蓄表达感恩之情，希望尽自己的微薄之力，让爱的种子继续在人大校园传递。 教师代表王文娟和学生代表吉皓哲，与在场嘉宾、师生分享了在人大校园的从教求学体验，她们表示，教学相长让人大艺术学院成为师生美好温馨的共同家园。 教师代表王文娟教授发言 学生代表吉皓哲发言 在校生代表向退休教师献花的环节，将庆祝大会推向高潮。饮水思源，艺术学院20年来取得的点滴进步，都凝结着教师们辛勤的付出与努力。全场以最热烈的掌声向退休教师致敬，感谢他们为学院做出的贡献。 当天下午，院庆学术高端论坛《21世纪的艺术发展与艺术教育》在艺术学院教师发展中心举办。论坛由艺术学院院长牛宏宝教授、党总支书记张淳策划，学术委员会主任黄华三、艺术学院副院长顾亚奇主持。 著名画家、中央美术学院钟涵以“反复的哲匠之路”为题拉开论坛序幕，钟教授以“道器”之辩探讨中国艺术教育的历史与当下，给与会者深刻启迪。中央音乐学院王次炤演讲主题为“建设高水平音乐学院的三个条件”，中央美术学院尹吉男做了“读图与识图的思维训练”的报告，中国美术学院副院长杭间探讨“设计学的未来”，北大艺术学院院长彭锋分享了“综合大学艺术教育的三重责任”，中国美术馆副馆长张晴的演讲主题为“多重时间下的当代艺术”，北京工业大学艺术设计学院院长邹锋探讨“办接地气的艺术教育”，中国人民大学艺术学院党总支书记张淳剖析了“全球化背景下的艺术基础教育”。徐悲鸿艺术研究院院长徐庆平则结合自身早年留法经历、创办人大艺术学院以及当前国内外艺术教育现状比较等，发表了关于中国未来艺术教育方向的思考。牛宏宝教授在论坛总结时认为，专家学者们的报告虽视角有别，但高屋建瓴、鞭辟入里，对于人民大学未来的学科建设提供了深具价值的启迪意义。 与此同时，院友与嘉宾们还一起参观了在学院美术馆、人大国学馆举办的《艺廿风华——艺术学院20周年院庆师生美术作品展》，执行策展人刘明才副院长担任展览导览。本展汇集了艺术学院92位师生们精心创作的绘画和书法作品101件，其中教师作品36件，学生作品65件，展品分布于美术馆展出44件，国学馆57件。作品包含油画、国画、版画、水彩、雕塑、书法、装置等多种形式，充分体现了学院师生立足国际视野，植根中国传统审美艺术领域，坚持以人民为中心创作导向的实践成果，凸显了学院跨学科育人理念的优势，展现出学院在艺术领域向一流学科目标迈进的扎实努力。 刘明才介绍参展作品 在艺术学院党总支副书记别敏的主持下，各系分别举办返校院友座谈、联谊会，大家共忆往昔求学时光，畅叙师生深情厚谊，同谋学院未来发展。 别敏主持返校院友座谈、联谊会 当晚，艺术学院副院长齐悦、音乐系主任张放策划的“建院20周年音乐会”在学校八百人大教室演出。院友史静雅、徐余瀚韵、姚韵、樊悦、蔡红花、闫彬彬与音乐系刘琉、房博然、王深、杨明明等共同呈现了独唱、独奏、钢琴四手联弹、单簧管三重奏、弦乐四重奏、小合唱以及管弦乐队等多种节目形态。音乐会既精选了《彩云追月》和《太阳出来喜洋洋》等彰显中国民族风情的作品，又挑选出《匈牙利舞曲》和《斗牛士之歌》等外国经典音乐作品。校友师生与同台，宛若和谐的交响生动演绎了艺术学院音乐学科20年丰硕的教学科研成果。最后，在管弦乐队伴奏下全场热情唱响了《我和我的祖国》，嘹亮的歌声唱出人大人对祖国的热爱之情，歌声笑声欢呼声，在现场久久回荡，嘉宾们一次又一次报以热烈的掌声。 在新中国成立70周年之际，中国人民大学艺术学院以庄重、简朴又独具艺术风格的方式庆祝建院20周年，既全面梳理展示了人大艺术教育的成果，又与高校同行就中国艺术教育的未来进行了深入探讨。院庆系列活动的成功举办，是人大艺术学院发展的重要节点，也是人大艺术学院师生从“心”出发的新起点。人大艺术学院将继续秉持“人民”“人文”“人本”的理念，落实立德树人根本任务，不忘初心牢记使命，始终奋进在时代前列，竭力为文化强国与民族复兴做出新的更大贡献。
中共宁海县委副书记、政法委书记李贵军一行来访	2019-11-28 09:33:59	11月27日上午，中共宁海县委副书记、政法委书记李贵军一行访问中国人民大学。中国人民大学党委副书记郑水泉会见李贵军一行。双方就促进地方发展与乡村振兴等方面进行深入交流。 李贵军对人民大学给予宁海葛家村的支持和帮助表示感谢，并介绍了艺术学院副教授丛志强团队在宁海葛家村的实践情况。今年4月，丛志强带领3名研究生，到宁海葛家村开展“设计推动乡村内生发展”课题的研究与实践，短短4个月时间内，“艺术家进村”点燃了村民的艺术自信，使葛家村变成了“网红”村。李贵军表示，通过艺术设计助力乡村振兴，调动了村民参与的积极性，点燃了村民的文化自信，激发了村民的内生动力。希望今后与人民大学保持深入密切的交流与合作，不断推进乡村提升，促进乡村可持续发展，保持乡村振兴的可持续性。 郑水泉表示，中国人民大学是中国共产党创办的第一所新型正规大学，是“人民”的大学，从其前身陕北公学、华北联合大学和华北大学起，就确立了“立学为民、治学报国”的办学宗旨，形成了理论联系实际、知识服务人民的优良传统和校风，涌现出一大批“人民共和国的建设者”。中国人民大学校训是实事求是，学校始终鼓励和引导师生到农村、到社区、到基层开展社会实践，引导广大师生将实践的脚步迈向全国各地，将论文写在中国大地上，努力回应党和国家的重大理论关切和经济社会发展过程中的现实问题，以深厚的学术素养服务国家建设，服务乡村振兴。丛志强团队在葛家村的实践正是对人民大学优良传统和校风的践行典范。党的十九大报告指出“我国社会的主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”，在葛家村的探索，既关注物的“创造”，又重视人的“塑造”，是人大人为乡村振兴贡献力量的一次重要实践，是对乡村德治和乡村现代性的有效践行，是乡村治理和乡风文明建设的创新。 中国人民大学党委宣传部副部长（主持工作）、党委教师工作部副部长冯玉军，艺术学院党总支书记张淳及艺术学院、农业与农村发展学院教师代表等参加。
2019中国人民大学-新加坡管理大学全球论坛举办	2019-11-28 09:55:15	11月26日，由中国人民大学与新加坡管理大学联合主办，北京市老年学学会协办，中国人民大学社会与人口学院具体承办的“2019中国人民大学-新加坡管理大学全球论坛”在中国人民大学国学馆举办。 11月25日下午，中国人民大学党委书记靳诺、中国人民大学副校长杜鹏会见了来访的新加坡管理大学校长江莉莉一行及新方论坛发言代表。靳诺对新方嘉宾的来访表示欢迎，并祝愿本届论坛成功召开。 11月26日上午论坛开幕前，中国人民大学校长刘伟、副校长杜鹏会见了江莉莉一行。双方就两校发展历史、合作背景、两国人口老龄化情况及未来相关研究机构深化合作进行了深入探讨。会见后，两校签署了全球金融双硕士学位合作项目协议。 参加会见的还有全国老龄办党组成员、副会长吴玉韶、新加坡驻华大使馆副馆长、公使衔参赞陈淑欣以及新大代表团和本次论坛的中新主旨发言嘉宾。中国人民大学出席会见的有国际交流处处长时延安、社会与人口学院党委书记兼副院长宋健、财政金融学院副院长谭松涛等。 11月26日上午，论坛正式开始。本届论坛主题为“退休与积极老龄化”。放眼亚洲，老龄化现象日益凸显。中国和新加坡同时在2000年进入人口老龄化社会，时间短、速度快、应对任务重，是中新两国老龄化面临的共同挑战。两国社会发展阶段和特征不同，促使双方可以相互借鉴、优势互补。中新两国都深受儒家文化影响，加强中新两国学者与业界领袖之间的对话和经验分享，将有助于更加高效地寻找积极的应对措施，为全世界的人口老龄问题贡献东方智慧。 出席本次论坛的主要嘉宾有中国人民大学校长、党委副书记刘伟，新加坡管理大学校长、李光前社会科学讲座教授江莉莉，全国老龄办党组成员、副会长吴玉韶，中国老龄协会新加坡驻华大使馆副馆长、公使衔参赞陈淑欣，以及来自新加坡管理大学智能城市实验室、研究生处、国际交流合作处、职总保健合作社外宾，中国人民大学国家发展与战略研究院、社会与人口学院、财政金融学院、国际交流合作处、北京市老年学学会的领导和代表。与会嘉宾就老龄化应对方式、老年人退休、健康服务、数字时代老龄化问题展开了广泛深入的交流。 开幕式由北京市老年学学会会长黄石松研究员主持。 中国人民大学校长刘伟教授、新加坡管理大学校长江莉莉教授、全国老龄办党组成员、副会长吴玉韶先生致辞。 刘伟代表中国人民大学对来自新加坡管理大学老年学科科研所和服务机构的学者，以及来自各级老龄工作部门的领导和实际工作者表示热烈的欢迎和衷心的感谢。刘伟校长指出，中国和新加坡同时是在2000年进入人口老龄化社会，时间短、速度快、应对任务重，是中新两国老龄化面临的共同问题和挑战。面对人口老龄化对社会经济等方面的冲击，高质量的合作交流可以促使两国更加高效地寻找积极的应对措施，也将为全世界的人口老龄化问题贡献东方的智慧。中国人民大学与新加坡管理大学将建立稳定的交流合作关系，扩大双方在老龄化数据开发上的国际影响力，提升双方老年学研究的国际水平，共同把中新两国应对积极老龄化的研究向更高层次推进。 江莉莉表示，新加坡管理大学的全球论坛是创建一个高层对话的机制，分享相应的知识、经验，对于中国和新加披共同关注的议题进行相应的高层次的交流。新加坡管理大学特别高兴能够跟人民大学共同合作来举办退休与积极老龄化论坛。希望与会的专家学者、政府官员互相学习、互相合作来获得共同的协同效应。 吴玉韶认为以退休与积极老龄化中新观点交流为主题很有意义。中国和新加坡同时进入老龄化社会，在应对人口老龄化方面既有共同之处，也有各自的特点。加强两国合作交流互鉴很有必要。中国积极应对人口老龄化既要借鉴国际经验，更要立足中国国情，以积极的理念、政策和行动来应对人口老龄化。 主旨演讲环节分别由中国人民大学副校长、老年学研究所所长杜鹏，新加坡管理大学老龄化经济学研究中心主任布莱斯·霍尔，上海惠影医疗科技有限公司执行主席曾繁忠，国家卫健委老年健康司监察专员王谦就积极老龄化、退休转变、医疗行业和老年健康服务体系进行发言。 杜鹏以“中国的积极老龄化政策与实践”为主题进行发言，从老年群体变化、积极老龄化政策发展过程、积极老龄化在中国的实践以及实践中存在的主要问题四个方面展开。杜鹏认为中国现在正处于一个多重转型期，既是经济增长从高速增长时期转向一个新常态，也是中国社会治理体系走向现代化的过程。在转型过程中，中国老年群体的受教育状况、健康水平都有所改观，他们对积极老龄化的政策期待也发生了巨大变化，这也构成了积极老龄化的政策基础。在政策实践中，积极老龄化的三维内涵——健康、参与、保障，都有了极大地变迁。“健康中国2030规划纲要”的出台，长期照护保险试点制度的推行，终身学习体系的建立无不反映了这一变迁趋势。但积极老龄化政策实践中，还存在着政策框架不够健全、增权赋能型政策不足等问题。未来积极老龄化政策应从加强法律法规的顶层设计、开展老龄化的国情教育、树立全生命周期理念、主动应对等方面努力。 布莱斯·霍尔教授以“退休过渡-新加坡例证”为题进行发言，向大家分享了老龄化背景下的老年人退休充足性问题。他认为退休充足性其实是可以实现的，但有时候很难去量化，也无法看到它对老年人福祉的贡献。霍尔教授以新加坡生命调查为数据基础，对老年人退休充足性问题展开了演讲。霍尔发现，在解决退休充足度的时候并没有一个决定的标准，若以不能给老年人提供到足够的支出来支持他们的退休，则又面临退休的时间是多长问题，在这一过程中需要对充足性进行定义，并做出许多假设。从财富来看，处于最底端的10%群体，很少能拥有自己的房子，储蓄也难以满足其晚年期生活。单身老年人的情况更加糟糕，他们的财富非常非常少，往往处于最底层的10%，他们的收入主要就是来自于公积金和政府的一些转移支付，基本上他们没有任何的收入来源能够来去支撑现有的支出。虽然住房的货币化为老年人提供了一个可能的选择，但老年人并不愿出卖自己的房子，或者换面积更小的房子。同时，生病带来的高支出、失业或者过早地退休带来收入的下降，都会影响老年人的财富积累和退休充足性。最后，霍尔认为应该从推动住房货币化、加强老年人财务素养和健康素养、完善大病保险和长期照护保险等方面入手，保障老年人的退休充足性。 曾繁忠以“中国医疗行业前景”为题进行发言，认为中国的医疗行业有着巨大的发展前景，发展速度快，市场规模已经位居世界第二位。形成这一现象最重要的驱动因素便是疾病谱系的变化、人口的老龄化、私人医院的增加、医疗费用的增长和医疗质量的提升。目前，中国的医疗行业还存在资源集中、医护从业人员缺资质等问题。如果想要改变整个的医疗系统，让整个医疗系统更好，必须首先要聚焦于教育系统。但与西方有所不同的是，中国医疗行业是在现代信息技术快速发展的背景下发展起来的，医疗行业正在迈向科技化、信息化之路，这也是中国医疗行业的巨大优势。 王谦以“努力构建老年健康服务体系”为题进行发言，认为中国在进入老龄社会过程中，最重要的理念便是健康老龄化。中国人口的预期寿命现在已经到了77岁，但是健康预期寿命只有68.7岁。过去的十年，在寿命延长的同时，健康的预期寿命并没有相应的延长，这使得人口老龄化更加严峻。背后所反映的可能是社区为老服务不足，老年人健康素养低等问题。在此意义上，老年健康应放在大卫生、大健康的背景下来考虑，整个卫生健康系统，应从以制定为中心转向以人民健康为中心，关注生命的全过程、全周期；要整个社会营造有利于老年人健康的社会环境、生活环境；加强老年人健康管理以及心理健康的干预；增加老年病科占比和康复护理床位；在老年人照护中，要解决好“哪里护理”“谁来护理”“谁出钱”的问题；要做好老年人的安宁疗护问题。为实现以上目标，应从标准建设、专业设置和信息支撑等方面入手，推进健康中国战略目标的实现。 在问答环节，与会人员与发言嘉宾就住房的货币化、医疗行业发展、专业人才培养、农村养老服务、隔代照料、国外应对人口老龄化经验、老年人认知能力等问题，展开了热烈的交流和讨论。 26日下午为圆桌讨论会环节，由中国人民大学智慧养老研究所所长左美云主持，新大-塔塔咨询企业智能城市实验室学术主任陈惠宾、新加坡职总保健合作社总裁陈淑仪、上海惠影医疗科技有限公司执行主席曾繁忠、新华网亚太有限公司执行总经理吴磊、金牌护士执行总裁丁少磊、北京千禾颐养家苑养老服务有限责任公司总经理罗圣华、北京市科学技术研究院城市运行和管理重点实验室主任刘建兵七位嘉宾就“数字时代的老龄化”问题展开了讨论。 讨论开始之前，七位嘉宾分别就各自所从事的工作做了自我介绍，并对数字时代下的老龄问题和养老问题发表了自己的见解。 对于养老服务中技术对人工的替代作用，陈淑仪认为技术创新并非首要问题，最重要的还是技术的适用性。虽然技术并非全能，但在老年人日常护理，尤其是老年人如厕、洗澡等方面还是能够解决很大程度的人工负担。目前，老年人对智能产品的体验还存在一些问题，当前最重要的事情是要找准问题的症结所在。罗圣华先生对这一问题为大家分享了养老技术的省时、省事、省力、省钱四者之间的关系，引发了大家的广泛思考。作为养老服务平台运营商的丁少磊对用户粘性问题分享了自己的见解。为提高平台利润和服务商流失问题丁少磊先生创设了“项目制整体护理模式”，即将老年患者作为一个项目进行管理，利用互联网调用相关的医护资源，从而保障服务质量。曾繁忠以医疗服务和电视的结合的例子分享了自己对技术进步与费用成本的问题，曾繁忠认为又好又便宜是未来的技术产品的发展方向。陈惠宾认为物联网技术可以减少智能检测设备日常维护的需求、提高耐用性、减少人工成本，具有广泛的应用空间。刘建兵以家庭床位问题为基础，对智慧养老行业发展分享了自己的看法。刘建兵认为家庭床位的基本定义是老年人在家里面能够享受到接近于养老院或者相当于养老院的服务，更符合家庭养老的概念，对于当中存在的知晓度低问题，刘建兵认为主要还是老年人的支付能力低所致。对于未来行业的发展，刘建兵认为应该从服务集成、平台落地等方面进一步加强。吴磊从媒体角度谈了自己对数字时代老龄化问题。吴磊认为希望能够通过媒体的力量，呼吁大家广泛参与，共同解决老龄化出现的各种问题。吴磊谈到，媒体是一个信息整合的平台，对国内外政策、产业发展、社会需要的信息整合起到了一定的作用。吴磊认为虽然智慧养老存在很多问题，但也意味着广泛的发展前景。对于未来智慧养老产业发展，中新两地的学者企业应该彼此互补、相互学习。 在问答环节，与会人员就老年人能力培养、就地养老、智能产品适老化、互联网+养老平台建设等问题向七位与谈嘉宾进行了对话。 在闭幕式环节，宋健代表中国人民大学社会与人口学院致闭幕词。宋健表示，人口老龄化是二十一世纪全世界面临的共同挑战，人类有史以来第一次需要面对数量如此庞大的老年群体。本次论坛，尤其是“数字时代老龄化”议题的讨论，充分体现了以人民为中心的观点。中国和新加坡同宗同源，文化相近，在老龄化方面面临着共同的问题和挑战，合作与交流自然成为两国共同应对当前问题的应有之意。最后，宋健向会议与会的专家学者、政府官员、企业代表，以及会务人员表达了感谢，并祝贺2019年中国人民大学-新加坡管理大学全球论坛落幕。
英国皇家联合军种国防研究所所长访问中国人民大学	2019-10-23 16:47:46	10月23日，中国人民大学常务副校长王利明会见了来访的英国皇家联合军种国防研究所所长卡琳·冯·希佩尔（Karin von Hippel）。一同来访的还有研究员维瑞尔·诺文斯（Veerle Nouwens）。 王利明对代表团首次到访人民大学表示欢迎，并介绍了学校的基本情况及优势学科。中国人民大学成立于1937年，前身是陕北公学。学校是一所以人文社科为主的综合性大学，包括理论经济学、应用经济学、法学、新闻传播学、统计学、工商管理等在内的14个学科入选国家双一流建设名单。同时，学校拥有国家发展与战略研究院、重阳金融研究院等许多兼具社会影响力和国际影响力的智库，研究水平在全国乃至世界排名前列。我校国际关系学院有一支优秀的人才团队，在安全、战略研究领域实力雄厚。希望我校能加强与英国皇家联合军种国防研究所在智库建设、学科研究等方面的合作。 希佩尔感谢人民大学的接待，并介绍了英国皇家联合军种国防研究所的基本情况。该研究所由惠灵顿公爵于1831年建立，是国防安全领域历史最悠久的智库之一，研究范围涉及国防安全、金融犯罪、人工智能、网络安全等。她表示很高兴来到中国人民大学访问交流，也期待未来能与人民大学智库及学院推进合作。英中关系日益重要，该智库愿意努力促进两国合作与对话，为推动两国伙伴关系作出贡献。 国际关系学院院长杨光斌、国际交流处副处长张大淼、国际关系学院院长助理李晨等参加会见。
校级领导班子成员就“加强政治建设、落实立德树人、解决重点问题” 赴商学院进行主题教育专题调研	2019-10-23 16:19:03	10月17日上午，中国人民大学校级领导班子成员赴商学院进行“不忘初心、牢记使命”主题教育专题调研。常务副校长王利明，党委副书记、纪委书记吴付来，副校长吴晓球围绕“加强政治建设、落实立德树人、解决重点问题”主题，深入了解商学院党的政治建设和“双一流”建设等事业发展情况。调研座谈会由吴晓球主持，商学院党委书记兼副院长黄江明、副院长刘晓梅、宋华、王刊良、副书记方玉萍、副院长黄钟仪（挂职）等学院党政领导班子成员及教职工代表参加了此次座谈会。 黄江明作“加强和改善党的领导工作情况”汇报，着重介绍了学院党委在政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设等方面积极发挥作用、认真落实巡察工作整改方案的情况。在“工商管理学科建设现状与困难”专题汇报中，黄江明围绕师资队伍建设、学科方向凝练、国际性提升、本硕博项目改革等若干“双一流”建设的重点和存在困难做了报告。 王利明肯定了商学院领导集体有专业眼光、有国际视野，能够踏踏实实干事，认认真真办学，近年来各项工作成绩显著。未来，商学院应继续以建成世界一流商学院为目标，进一步提升师资队伍水平、人才培养质量和国际显示度。要加强制度建设，及时查补内部管理上存在的漏洞和缺陷，形成规范管理的长效机制。 吴付来要求商学院党委在“双一流”建设中进一步强化主体责任，全面从严治党，坚持正确办学方向，充分发挥党委在谋大局定方向上的作用、基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。要落实党管干部、党管人才的政策机制；要用制度管人、管事，建设风清气正的干部队伍。 研究生院、财务处、新校区建设办公室、校友工作办公室、人事处、学校办公室有关同志参加了主题调研。
朱信凯副校长就“校内周转房清理整治”赴资产与后勤管理处进行主题教育专题调研	2019-10-23 16:13:10	10月22日上午，中国人民大学副校长朱信凯率调研组赴资产与后勤管理处就“校内周转房清理整治”进行“不忘初心、牢记使命”主题教育专题调研。审计处处长张雁、党委教师工作部副部长康凤、纪委办公室副处级纪检员马晴、人才工作领导小组办公室副主任刘涛等相关单位负责人及资产与后勤管理处处长兼校园建设管理处处长王小虎，资产与后勤管理处副处长舒颖岗、刘玉丛、邓斌等领导班子成员参加调研。 王小虎首先就资产与后勤管理处党支部建设和“不忘初心、牢记使命”主题教育情况向调研组进行了汇报。在简要介绍资产与后勤管理处总体情况后，王小虎着重汇报了中关村校区周转住房清理整治相关情况，包括相关工作进展、存在的问题差距和不足，以及后续整改努力方向和工作安排。 朱信凯对资产与后勤管理处近两年取得的工作成绩给予了高度评价。他指出，资产与后勤管理处近两年以党建促规范，通过狠抓内控和制度建设努力提升规范管理，以信息化建设为抓手全面提升管理服务能力和水平，在历史问题处理上取得了里程碑式的发展，全处工作迈上一个大台阶。周转房清理工作矛盾多、难度大，全处同志们顶住了压力，取得了很大的进展。学校党委高度重视“不忘初心、牢记使命”主题教育，资产与后勤管理处的工作就是不忘初心、牢记使命的典范。同时，朱信凯对资产与后勤管理处的同志们提出要求，希望大家在以后的工作中，能够继续守住初心，再接再厉，把工作推上一个新的台阶。 最后，与会人员就周转住房清理工作及资产管理中存在的问题展开深入讨论并提出了具体意见。 本次专题调研工作是中国人民大学“不忘初心、牢记使命”主题教育的重要组成部分。资产与后勤管理处将按照此次主题教育的总要求，结合调研中发现的问题，认真对照检查，提出整改方案，再接再厉，将工作推上新的台阶。
中国人民大学举办老同志70周岁80周岁集体祝寿座谈会	2019-10-22 18:29:42	10月22日上午，离退休工作处举办了“与祖国共庆生” 中国人民大学老同志70周岁、80周岁集体祝寿座谈会。中国人民大学副校长吴晓球教授出席并致辞，57位年满70周岁和80周岁的老同志代表参加座谈会，座谈会由离退休工作处处长纪红波主持。 吴晓球在致辞中代表学校党委向寿星们送上美好的祝福和良好的祝愿，祝老师们生日快乐！身体健康！ 吴晓球表示，老师们是与新中国共同成长的一代人，老师们为人民大学的建设发展奉献了一生，人民大学的今天是一代又一代人大人薪火相传，努力奋斗出来的。刚刚过去的庆祝中华人民共和国成立70周年大会，这是全体中国人民的高光时刻。学校始终与党和国家同呼吸、共命运，成为中国共产党扎根中国大地办大学的典范，为中国革命、建设、改革开放事业培养输送了一批又一批优秀人才。 吴晓球结合目前学校正在进行的“不忘初心、牢记使命”主题教育与大家分享了学习体会，并对当前经济形势进行了分析与研判，向老同志通报了学校人才培养、学术科研、国际交流、社会服务和通州校区建设工作。希望老同志们继续发挥所学专长，老有所为，为学校“双一流”建设出谋划策，为学校各项事业的建设发展发挥正能量。在全体教职员工共同奋斗下，人民大学发展将蒸蒸日上。 经济学院于同申教授和社会与人口学院苏平教授分别代表70周岁和80周岁寿星发言，与大家分享了新中国壮丽70年所取得的斐然成就及个人成长经历，感谢学校精心准备的生日祝寿座谈会，希望老同志们继续为学校发展添砖加瓦，祝福大家身体健康。 （于同申教授发言） （苏平教授发言） 祝寿座谈会上，学生志愿者为寿星们敬献鲜花，延河爱乐合唱团表演了小合唱《江山》和《祝你生日快乐》。离退休工作处还为每位寿星们准备了生日小礼物及生日蛋糕。 纪红波在总结发言中简要介绍了离退休工作处文化养老活动平台以及开展的各项文化养老品牌活动，希望老同志们利用微信平台积极参加各项活动，祝老师们生活幸福！
中国人民大学副校长朱信凯率宁夏国际学院筹建工作组赴宁夏考察	2019-10-23 11:45:17	月 日，中国人民大学副校长朱信凯率中国人民大学宁夏国际学院筹建工作组赴宁夏回族自治区考察，就双方合作办学等工作进行深入沟通与交流。 在宁期间，朱信凯一行与自治区教育厅以及贺兰山东麓葡萄产业园区管委会负责人等一行前往贺兰县，考察葡萄产区发展以及现代化酒庄的生产、酿造、存储等葡萄酒工艺流程。朱信凯副校长一行还考察了在建中的中国葡萄酒产业技术研究院施工现场，了解该院建设情况和国家重点研发计划的实施情况，并就相关共建事宜进行了深入沟通。 日上午，自治区副主席杨培君会见朱信凯一行，双方就中国人民大学宁夏国际学院筹建相关工作深入商谈。自治区政府副秘书长吴涛，自治区教育厅厅长李秋玲、副厅长王春秀等参加会谈。双方围绕法国葡萄酒相关专业高等院校的选择、新型中外合作办学模式申报、高端研究生项目的启动、宁夏校区规划方案与建设思路、闽宁教学实践基地建设以及双方沟通与工作机制等深入广泛地交换了意见。 在宁期间，朱信凯一行还会见了在宁挂职工作的部分校友。 学校宁夏国际学院筹建办副主任赵玉麟、苏州校区国际事务部执行主任陈超、国内合作工作办公室副主任刘婷、发展规划处夏瑞等参加考察
